6 Biblioteca Nacional 06 8 


[9] Biblioteca Nacional de Esparia 


.. O Biblioteca Nacional 68 8 


M / , 2 
AER j Gictueteftamenti multiplicílingua nüc [135 
que  puimoimp:ffum. Xtímpzimie 
?pentateucbue IDebzaíco γδις 
coatq5 E baldaícoídíoma^ 
1010073 pnicuiqs fua. 
latína ínterpzcta. 
tione, 


=> 


0 e GR d Eri 


re 


O Biblioteca Nacional de 8 


Ὁ 3/0/0608 Nacional de Espana — 


TOTEM 


I" --5 tira Pa EN 


“4 fanctiffimum acclemétiffimum oomiínum 


noftrum.D.Leonem Decímum dítína prouídentía Pontificem Maximum Reucrendiffimí in 
Chrífto patrísac diii. D.F.Francifci Simeníí de Cífneros Sacrofan&tz Romane ecclefíze títulí. S. 
Balbínz Prefbyterí Cardínalis Hifpanix Archíepifcopiqs Tolctani acregnorü Caftelle Are 
chicácellarií &cín libros veterísac noui teftameti multiplici lingua impreffos. 


^exologue. 


dentíscortex fcd íntrorfus latítans fpiritus víuifícantis nu 
cleus maximc fita ftudiofo diuínz fcripturz requírendus: 
atq huius prxcípua parscx propríorü nomínü ínterpre 
tatíonc depedeat:quorüab xterno przuifaimpofitio ínz 
credíbilc ope affert ad propaládos fpírítuales abftrufofqs 
fenfus & detegeda arcana myftería:quee fub ipfo lítteralis 
textus vmbraculo fpirítus fanctus velauít: Idcírco íntere 
pretatíones propríorü nomínuma vírís línguarü perítía 
pracelletíbus maxíma dilígetía iuffímus elucubrarí& fes 
cüdum Alphabctícà [ετίξ difpofítas Dí&ionarioadíungi, 
Quibus fuccedit legendorü Hebrzeorü chara&terüínftrue 
Gio & ciufde ídiomatís Gramatíca ex pluríbus receptae fí 
dcíHebrzís autoríbus colle&a &ad latípí artifícíi norma 
reducta.Q uibus omnibus aelutí p prxludío {ία pera&tís: 
ad excuffionem diucrfatum veteristeftameti línguarum 
nos conucrtimus: adiícíentes ctiam fingulis earum fuam 
latínam tranflatione.Cl na ín reídaperte Beatítudíni tuse 
teftarí poffumus Pater fan&íffíme:maxímam laborís nos 
ftrí parten ín eo prxcípue fuiffe verfatà: vt & vírorü ín lí 
guarum coguítione cmínentíffímorum opera vtercmur: 
& caftígatífTima omní ex parte vetuftíffimag; exeplaría 
pro archetypís habcremus:quorü quíde tà Hebreorü d 
Gracorüaclatínorü multiplice copia varíís ex locís 10 fie 
nefummo laborecóquífinímus. Atq εχίρῆ5 quíde Gra 
ca San&ítatítuz debemus:quí ex ífta apoftolíca Bibliothe 
esantíquiffímostum Vcterís tum Noui teftametí codíces 
perd humane ad nos mítiftí; quí nobís ín hoc πεσοείο 
maxímo fuerunt adíumeto. Confumata {αφ cxcuffiore 
Nouíteftamenti Grace Latínecp ímpreffi cum fuo Lexiz 
co. Impreffo etíam Hebraíco Chaldaicog; Di&íonario: 
cuíadíü&a eft Grammatícacum nomínum propríorum 
interpretatíonibus. Abfolutís prxterea. annotatíonibus 
diffcrentíarum Vetcrísteftamenti: quas cum Nícolaus de 
Lyra nóomnino abíolutas cdídíffct:eas nos per víros lín 
guarum perítíffimos multís ín locís addi fecimus.Tandé 
díuíno auxilio Vetus teftamentum multíplící lingua ex 
cudí fecímus. Qux omnía nüc ad San&ítatem tuam míttí 
mus, Nam σπί potíus vníuerfz vigiliz noftrz dícandz 
funt:d$ Apoftolice íftí fedí:cuí omnía debemus: Ant quis 
líbentíus factos Chríftíanze relígionis libros fufcipere& 
ample&í debet: dj facer Chrifti vícaríus? Accipíat igitur 
San&ítas tua lta fronte munufculum ; quod ín domíni 
gazophylatium offerimus: vt íncipiant diuínarum líttez 
τατῇ ftudía ba&tenus íntermortua πῆς tandé reuiuifcere, 
Obfecramusauté Beatítudine tuam 611077010: vt libros 
hofce:quí nuncfe factis 1015 veftigiis (applíces aduoluüt: 
examíncs: &ad fcueríffimi 10101711 tuí cenfurà reuoces: vt 
fi Chríftíana rcip.vtílesfore videbuntur: edítíonís benc 
ficium a San&ítatetua recipiant. Νά cos nos hucufg; com. ᾿ 
tínuímus:facrum {πῇ Apoftolíci fattigíi oraculum conful 
turí, Sed íam hxcad Beatítudínem tuam (τίς. Nücad {πα 
ftruendum de operísartíficío letorem conuertímar. 


peo di 


6 Biblioteca Nacional de Espafia = 


; Mita funt beatiffu 


me Pater: quz ad excudendas 

Ímprefforiis formís oríginaz 

321 les (ατα: fcrípturze línguasnos 

| | incítarüt. Atq; hzcimprimís. 

Quz cum vníufcuíufqs ídíomaz 

tís fuz fínt verborum propric 

tates:quarum totam vim nor 

ο poffit quamtumlibet abfolura 

traductío prorfus exprímere: tum {4 πιακίπις ín ea lina 
guaaccídit: perquam os domíni locutum eft.Cuíus τες». 
1a puís ex fe mortua fít & uelut caro: quz non prodeft 
סונו‎ ( Nam fpíritus eft quí víuífícat)) quíatamen Chríz 
ftus verborum fígurís velatus íntra eíus vterum manct 
ínclufus:nó dubíum:quín tam admiranda fit fzcundítate 
repleta:tam exubcrátí myfteríorü copía cumulata:ut cum. 
plena femper fit & redundás:flumína de ventre cíus πᾶς 
aquz víux:vndehi quíbus datum eft reuclata facíc gloría 
dii fpecularí:vtín eade imagínem trafformentur:poffint 
affidue hauríremíra díuínítatís efus 31030307 uippecum 
nulla dí&ío nulla litterarum connexío effe poffít: exqua 
non emergant& velutí pullulent reconditiffimí coclettís 
fapientíz fenfus.Ex quibuscum non poffít erudítiffímus 
quífq;ínterpresnífí vnícü explícare:neceffe eft vt poft ín2 
terpretatíonem mancat adhuc fcriptura grauída:;varíifqs 
acfublímíbus íntellígentíis plena: qux nequeant aliunde 
Gi exipfo archetypee linguz fonte cognofcí. Accedit: φ 
vbícüq latínorum codícum varíctas cft:aut deprauatae lez 
Gionisfufpitío( 1d quod librarforü imperítía fimul & nez 
glígentía frequentíflíme accídere vídemus ) ad prímam. 
fcripturz oríginem recurredum eft:fícut beatus Híeronya 
mus δι Auguftínusac exteri ecclefíaftíci tra&atores admo 
nent:íta ut librorü Vcterís tcftametí fyncerítasex Hebraí 
ca verítate: Noui aute ex Girzecís exemplaribus εχαπηίηςὁ 
tut, Vtípfa ígíturorígínalíaín promptu haberet quícüqp 
diuínarü lítterarü ftudíofus: poffetqs non folís ríuulis effe 
contétus: fed ex ípfo fonte falíentis aquae ín vítam zctetna 
fitim pe&orís extínguere:iuffímus archetypas facrefcrí2 
ptura línguas cumadíunétís varíarü línguarü tratflatíoz 
nibus ímprcfíoni mandari Sá&ítatís tux nomíní dedicá 
das.Atqpímprímís Nouü teftamentum Grxco Latínogs 
fermone excudédum curauímus fímul cum Lexíco Gres 
carum omníum dí&ionum:quz poffunt ín colegentíbus 

Occurrcre;vt hís quoqp qui nó íntegram língua cognítíoz 

nem adeptí funt pro víríbus confuleremus. Dcínde vero 

ante? Vetus teftamentum aggrederemur: Di&ionaríum 

promitimus Hebraicorum Chaldaicorumqy totíus πεῖεα 

tísinftrumetí vocabulorum. Vbí non trii multíplex fíeníz 

ficatio cuíufcs di&ionís exprímítur: fed ( quod ftudíofis 

vtiliffimü fore credimus )locus fcríptur« in cuíufq {σπί 

fícati teftimoníü cítatur.Rurfus:cum nó folus lítterz occís 


. 


0 12100806 
716 lectozem.iDe bíe que ad 1006 


tcftamenti díuerfis línguisnunc prímum impreffí:funt pramotanda. 


in príncipioqiin finecófentíant: π1{ vbílocí anguftía nó 
patiturzquod raríffimedeprehendes. | Deínde quía ínftí 
tutum noftrum cft:non folum hís confulere: quí abfolut 
linguarum pcrítíam funt affecutí:fed his ctiam opem fers 
re:qui parum ín eís profecerunt:vtrííqs erii debítores fus 
mus:nemínéqs cffe cupímus:quem percgrinorum ídíos 
matum dífficultas abfterreat a díuinorum librorum penez 
tralibus 806011015. Idcirco vt Hebraicas dí&tíones facile 
poffit quícunqs díftínguere:& fuam latína interpretatíoa 
πξ cuíqs affignare:ínter fingulas di&ioncs Hebraícas (n2 
perponütur mínutze lítterulze latínze Alphabcticoordíne 
procedentes:quíbus cófimílcs α]ία: ín latína proxíma colü 
na correfpódent:vt per fimilitudinem lítterulze cogmofca 
tur:quz dí&io latína ad qua Hebraicá fít referenda. Ο πᾶκ 
do vero interpres percírcülocutíonem pluribus di&tíoní^ 
busvnicam interpretatur:aut e díuerfo vníca 0161086 plur 
rcsamplc&itur:tunc vnica lítterula toti círcülocut(oní vel 
etia copendíodeferufet. Ex hís praterea lítrerulís;10n2 
nullas reperícs:quibus tenue punc&tü fubfcribítur hoc ma 
do? Quuodquidem pun&um defígnat: vcl 616106 Hee 
braicam fubíacentem multíplicem effe & equíuocatn: ac 
proíndereconditum alíquod fecretz íntelligentiz myfte 
ríum claudere: quod poffit facile confulto Dí&íonarío a 
perípícacib» metíbus ínueftígarí: vel denotat falte: ípfatm 
eíus fígnificatione ín latina colüna pofità potíustranflat£ 
tíam cffe & folí fenfui fubferuíente:dipropríiam omnino 
Glítterale. | Rurfusquía inuenire prímitíua fiue radíces 
dií&íonüHebraícara & Chaldaícarüa príma orígine deu£ 
antíumrescft perquá neceffaría ad reperíeda ín Di&íona 
tiovocabula: fed tantze díffícultatís: vt homínes eius línz 
σις petítiffimifrequeter ín ea títubent:zacnónunqua etía 
labantur:attífic xcogitauímus qs vtiliffimü:quo poffit 
quífpía vel prímís dütaxat Hebraicisrudimetís'inibutus 
radice caíufqs di&ionís ín próptu habere: vtía hís admi 
nículísadínti:Hebrxorü ( vt ait beat? Hieronymus") nau 
feam ₪ ru&tum faftídíentes:prceptores eorum coníulere 
nó cgeamus. Aduertedü 1305 eft:g cü 0161001 Hebraice 
fiue Chaldaíce correfpódetalía ín πιαταίπε(΄ quod digno 
fcesex fimili lítterulautríqs dí&tioni impofita) Tücdi&ío 
ipfa ficut eft ín margíne notata: quirenda eftín vocabula 
1ío.Illee erii funt prímze lítterz fubftantíalesprimítíui. Re 
líquz vero dí&íoneshebraíci textus:quíbo nulla dí&tio prí 
mítiua refpondet ín margíne:expríimis earum tríbus aut 
qfi etía folís 0008 02 lítterís funt ín di&tíonario 2601111600. 
Preterd vbí precefferítaliqua exhis quínqs lítteris beth: 
he:caph: lamed:mem:quocüqs apice fubicéto di modo fit 
apíce defup notata hoctnodo. 29 3 ἡ 4 Tücerii talíslítte 
τα pattículo feuprzpofitione fumitur: ac pínde ci nó Πε 
líttera fabftatíalis 801007608 eft:G pximsetres velquádoqs 
etia folc duae lítterze fequentes erüt primze lítterze prímitis 
ui: ex quibus 01610 ipfa ín vocabulatío reperíctur. Cu uod: 
eode modo intellíeendüeftde» vau líttera etíam Ππππᾷ; 
talífígno notetur. Vbícüqy erii alicui 016161 preeponitur: 
femper p coniü&tione copulatíus vfarpatur:quare tollcre 
caáoportcbit.In chaldaíco verohoc cft etíam obfernandü: 
ep ד‎ daledlittera apud Chaldzos nónunqui pro artículo 
genítíuí accípitur:ac propterea quádo reperta fuerít cum 
prodí&o apíce:tollenda cft:ficut de 81118 díximus Rurfus: 


» 


4L intelligas ftudiofc Jc 


Gor modum G ordínem:quem ín hac vez 
teristeftameti ímpreffione feruauímus : 
A 1cíndc poffis hoc libro facile vtí: non 


eftín legem:quam Pentateuchum appellant : & ín libros 
deinde Agiographos:ac demum ín cosquí dícuntur Pro» 
phetales: in hís omnibus nó eft ídem numerus linguarü. 
Scd Pentateuchus quídem tríplicem linguam habet: Hez 
braícam uídelícet Chaldaícam δί Grocam:quasímprimen 
das íulfímus cum alíís tribus latinis ínterpretationibus 
fuxta correfpódétíbus: ita vt Hebraice ועט‎ 
latina beatí Hícronymi tráflatio: Chaldaicz vero alía latí 
ra fere de verbo ad verbia virís cíus línguze perítíffimís 
elaborata: Grxcz aüt feptuagínta ínterpretü edítíoni {πα 
terlínearís latína traductio. Agiographí deinde librí Π 
mul & Prophctales duplící lingua excudütur: hoceft He 
brza& Graca cum 31115 duabus latinís tranflationibus 12 
liscorrefpondentíbus.Nà Cbaldaíca in cxteris líbrís praez 
teri ín Pentateucho corrupta eft aliquibus ín locis: & fae 
bulís merifq; Thalmudiftarum nugis confperfa: indigna 
prorfus quz facris codícibus inferatur. Vcrum quía quíz 
bufdam in locis vbi íntegra cft littera incorrupta: mírü 
in modumfauct Chriftíanz religtoní:Idcirco relíquos lía 
-bros totíus Veteris teftamentie Chaldaíca lingua {πὶ latía 
mam verti fecímus:& diligentiffime cum fua latína tradue 
&ione conícríptos ín publica Compluten(ís noftre Vni 
uerfitatís Bibliotheca reponí.At vero libriextra canone: 
quos Ecclcfía potítts ad xdificstíonern populi:d ad auto2 
rítatem ccclefíaftícorum dogmatum confirmandam recí2 
pít:Grxcamttiii habent fcripturam:fed cum duplici latína 
intetpretatíone:altcra beatí Hicronymí:altera ínterlineaz 
tide verboad verbii:co modoquo in cxterís.Hxec autem 
de numcro linguarum huius libri oportuítín vniuerfum 
pralíbaffe.Nuncde modo quo linguas Pentateuchíín liz 
bro ipfo dífpofuimus:breuibus agendü eft. Prímum itaqs 
aperto codíce due fetibi chartarü facieshínc δί índeoffcz 
refit: quarum vnaquzqs tres przcipuas colünas habct. 
Ex quibus eaquz ad marginem exteriore fita cft: Hebraf 
> éam contínet νετίζατξ.Ο mx vero interíori margini adhz 
tet: Graeca cft feptiaginta ínterpretü cdiítio:cui fuperponi 
turlatína interlincarís tradu&ío deverbo ad verbum. Me 
díam aüt ínter haslatína bcatí Hieronymitranflatíone ve 
lut ínter Synagogam δὶ Oriétalem Ecclefíam pofuímus: 
tani duos hínc & {πάς latrones medíum ante Iefum hoc 
eft Romanam fíue latínà Ecclefiam collocates. Hxc ením 
fola fupra firmam petram zdifícata ( relíquísa 603 Scri2 
pturz íntellígentia quadoqs deuiatibus )ímmobilis fem 
perín verítate permanfit. Hís prxtereatribus colünís dua 
alíz mínores columellze ín calee paginz: fupponuntur. 
Quarum alteralatíor Chaldaícam contínet ícripturam: 
altera anguftior latínam cíus interpretationem. Difponü 
tutvero colummze ipfze hoc modo: vtfingulis líncis Hez 
braicís corrcfpondeant bínz línez latín 6 regíone: hoc 
tame femper obferuato: vt omnes quínqs columna tam 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1006 


fitadhibéda.Q uibus etízadiüxímus alíatió paucá:quotü 
parté ex BeffarioniscaftieatilIimo codíce fumma di'igen 
tía tráfcriptà Illuftrís Venctorü Senatusad nos mifít: pax 
tem ípfi magnis laboríb? δί εκρξ{{5 vndicy cóquifiuimusz 
vtcopía emédatorücodicüabüdc fupeffet. | Latina ítide 
beatí Hieronymi tráflatione cótulimuscü diplurímís exe 
plaribus venerádz vetuftatís:fed Πίο maxíme: quaeín pue 
blica Compluter noftre vniucr(itatis Bibliotheca recon4 
dütur:que fapraottingetefimü abhíncannü litterís Got2 
thicis cófcripta:ca funtfyncerítate:vt necapícís lapfus pof 
וז‎ císdcprehendi. Alíqua tamen nomína propría vítío 
fcriptorüaliter fcripta q ín orígfnalíbus vtríufqs tcftame 
tí habéturzintaQta dimifimus:atqp íd quíde confulto. Na fi 
nücín εί5 littera aliquá mutaffemus:nequad poffent repe 
rírí in tractatu ínterpretationü:que fuxra vulgatà horum 
nomínü fcriptura alphabetico ordíne pridem confeceraz 
mus.Adnotauimus tamé ín ípíís interpretatíoníbus cadé 
nomina propría nó folü ponentes ca ficut cómuníter fcrí 
bütur:fed 0113 prout habetur ad litteram ín fuís orígínalí» 
bus. Demü ín libro pfalmorum íllud eft admonendü:co 
mune tranflatione latína:qua vtímur:pofitam effc pro ín 
terlíncari fapra grzcam feptuaginta ínterpretum cdiítíos 
nem:quía εἰ de verbo ad verbum fere 6016020061. Eaaus 
tem quá beatus Hícronymus iuxta hebraíci tráftulít γετία 
tatem ín medio duarum columnarum fuiffelocatà. Ert 
tibi igiturle&or ftudiofeoia quxad vetus teftameturn attí 
nent:facilía οπιπίπο & manifefta. Verü vt nó folum Vetea 
rísteftameti fed & cxterorülibrorum intentíoné fumma^ 
tím cóple&arís:vífum cft & prxfatiunculas Nouí teftamee 
tíatqs Dí&ionaríi hebraici infra fubíiungere: poftarte {πό 
ueníédarum radícum:quam ímmedíate tubíccímus: g ad 
bácinftru&ione plurímum facít: vt predixímus, 


Sidi&iocbaldaica( cuí nihil ín margire refpódet )πδίπα 
ucníaturín Di&ionarío:id accídet propterea c» hc litterz 
א ה דר‎ ftequéter ponütar p vocalib».Tücigitur déptís hu 
fufmodi lítterís refiduae crüt lítterz prímitiuiín di&tíonae 
tio requíréde. Atq; hic quíde 10010606 día funt;vtlege 
tibus hebraíca lítterá ftatímabfcplarte feu cofíderatione yl 
la pateat di&ionís prímitíui. Ο ἃ (i curíofus le&or nó foz 
lo vfucótentusarté reperíédarü radici noffe defíderat: lc 
gat vitíimü capitulü noftre 116031605 Gramatíca 1n fínc 
Hebraici di&tionarí:gd tfi vt abf librorü reuolutione fa 
eilcoccurrerct:huic ínftru&tioni duximus fubiügendum. 

Tilud eft 613 cófideradü:g ín hebraícís characterib? fcic» 
teromi(ím? apíces illoszquib? πῆς vtütur Hebrací כ‎ 
bus.Ná hí οἴ ad nullá vel fígnificati vel pnüciationís diffe 
rentíà pertincát:fed ad fola cátus fpforü modulatíone:me2 
fítoa veteríbus Hebrzís reíc&í funt: quosín hoc ímítarí 
maluimus, Yerüne locus accétus cufufq; dí&tíonís ignora 
rctur:hoc modo puidimus:vt quoniá 6160868 hebraíca: 
vtplurimü ín vltíma habétaccentü:oés hníufmodí di&ío 
nesnullo prorfus apice notarétur:relíqua vero nó habenz 
tesaccentü ín vltíma( quz raríffime occurrüt )Super fyl» 
Jabà vbi prcdomínaturaccetus:apícefignarétarchoc mo 
do [5 Οπτετῇ in díftin&ione claufularü colo 6113 vtunz 
tur Hebraii & cómate: fed ita: vtcolü {τ duplex pun&à:fí2 
cut cóma apud latínos: hoc modo: Cóma γετοταἰς fignü , 
> סז ב‎ εἴτ 80 Gracá fcríptura attínet:illud tc nó latere vo2 
lumus:nó vulgaria (cutemere oblata exéplaría fuiffe huic 
noftre ímpreffioní archetypa: fed vetuftiffima fimul ct 
emedatíffima: qua fan&tiffímus Dris nofter Lco Decimus 
Pótifex maximus czptís noftrís αἱρίτᾶς cx ipfa apoftolica 
BBiblíotheca ad nos mífít:tátz íntegritatis:vt nífieis plena 
fidcs adhibcatur:nullí reliqui e(Te vidcatur:quibus merito 


ἴδε Zirteinueniendiradícé fiue potmítinum 


Hebrza Gramatíca tranfcríptum. 
gratía cx *15.i.vifitauitderínatur oia verba quattuor coe 
fugatíonü:quz cótínent priedíttas treslítteras: δί etía oia 
noia & alix partes oratíonís quxa przdí&o ucrbo deríua 
tur:fícutapudlatínos Amocft prímitiuü cxterarü períoa 
πατῇ & modorü & teporü & omniíüalíarü dí&tíonum:quas 
abeo deríuátur.Et funtalíz di&íoucs:quea verbís nó der? 
uátur:quarü prímítíua aliquado cótínet plus vcl mínus di 
treslitterx. Et quíaapud hebrxos multa lítterx praponum 
tut vel poftponuntur ípfis prímítíuis ín copofitione: tdeo 
oportct dare aliquas regulas: vtfcíamus aliquo modo díz 
ftínguere:quz littera funt de fubftátía dí&ióis;G quae litte 
τα nó funt de ei? fubftatía.Círca quod fcíendü:g ex vígín 
tí duabus lítterísalphabeti hebraíci vndecirn funt femper 
fubftátíales:q ín quacüqs dí&ione venerínt:funt de fubfta 
tía illius dí&ionís:G cóftítuunt fignificatü & prímitimum 
eíu(de di&ionis:& reííci nó poffunt. Sunt erii qux fequun 
turApv5yoonT 73. Qexhísquattuor ditionibus có 
prxheduntur p ΥΕ} ^20 no. Ex quibo litterís dtra: funt 
duplícesf. 5 pe.& «.fadíc. Alix vero vndecím quafequüe 
turpoffunt effe accídetales.f. עשת‎ 5 9 Ὦ ב הור‎ w: CX quib? 
tres fant duplíces.f.caph.mem.nun.& cóprxhedüturpra: 
di&x vndecim littera: hís trib? di&ioníb?. i209 Srt 
Hxerii vndccím litter vel quxlibet earum potiunt cffc 
fubftatíales: ficut 81105 vndccim fupradite:& poffunt effe 
accidentales ad denotandum numerum vel perfonam aut 
cafum μήνα, cc CNN vel 
, ; 14 


E 


cuíufcg dí&ionís Hebraice Cap.ex 


< 2 / 
dO ftquá ín füperíoat 
a&tatu grámatícx Hebraicx diffe 
uímus de modo legedí & de partí 
פזוסן | אל‎ oratícnis tà declínabilfbus dg 
2 lindeclímabilibus.Reftat nüctracta" 
lire de modo cognofcedí radíce fiue 
ב‎ Jprímítíuü:vndealiz dí&fones derí 

watiuz habet orígíne: vt prímítíuo inuento recurratur ad 
vocabulatíum hebraícü:quod procedít per ordíne alphaz 
beti hebraíciiín quo ponuntur prímítíua omníum díctíos 
num:quse ín veterí teftaméto contínentur: & fignificatío 
nescarum:&in quolibet prímítímo ponuntur etía di&ioz 
nes deríuatíuo quxcab eo procedunt. Et quía ín verbo cft 
maíor dífficultas coguofcedi orígíne:B vtrum fit prímítiz 
wuman deriuatíuá: quonía nó folum ab eo deríuáturalía 
verba participia fcd & nomina Galíx partes oratíonís: 
1060 prímo deillius orígíneagedum etit:dcindede nomí 
ne&ualiis di&tionibus.& ideo círca primítiuum verbi prí 
mo eftaduertédum:q primitiuü quod apud hebrzos dí2 
citur sii fores. j.radíx cufufcung, verbí vel partícipíi δέ 
omniüdí&lonü quxab eo deríuatur:funt littera qux con 
fituunttertia perfona fingularé prima vel fecüdze confu 
gationís a&tina vocis indícatini modi teporís praterití: 
velínfínitinüciufdé vocís. Cim cóiterfunt tres lítterz δί 
nónund qnattuor vel quíng;: fed hoc ratíffíme, Exempli 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1P20logus. 


da littera quz efthe δὶ qüiínta quz cftíod denotát verbum 
cffc tertíc coniugationis. Septíma littera quz eft vau dez 
notattertíam perfonam pluralem. Ὁ &aua & nona littera 
quz fant he& vau:denotát ρτοποπιξ fingulare tertíz per 
fonce. f.eum vel 1110: quod cóponítur cü przdi&to verbo. 
remanet ígítur tres lítterze.f. «$4 ל‎ quai tertía perfona fin 
gulari indícatiui prímze cóiugationis faciüt תו לכש‎ 
quod eftprímítíuü fupradi&ti verbi. Ponamus 11 εχξ 
plum ín verbis defe&tíuís.S efto exempli gratía hoc vera 
bum νὴ πη. í.dabít me:in סנוף‎ 106 príma defignattertíam 
perfonáfuturí:& nun 8 iod νἱείπια conftítuunt pronome 
prímz perfonz.f.me:quod componíturcü predí&o νετ; 
bo.remanet ítacp dus líttero.f. ῃδί ». & quía praeditum 
verbum cftnaturz verborum defetiuotum: quz ín pros 
ceffu cóiugationis amittüt mun littera fubftantíale príma: 
1060800600 num przedi&ís duabus lítteris fn príncipio 
τη» í.dedít: quod eft prímitiuum fupradi&i verbí, Po» 
mamüsexemplum ín vno nomíne.f: ps"n.i.íncrementü 
vel multiplicatio: ín quotau prima eftexlitterís »pyese. 
quxcalíquado adduntur ín príncipío nomínís: vtfupra dí 
&um eft. Tau vltíma denotat genus feerninínii. Vau vero 
ponitur loco.t.vocalís.remanetergo dua lítterze.f.3 6:ך‎ 
fus prímítiuü eft בה‎ fiue 35^ .i, multiplícauit. quía vt dí» 
umeft ῃ. finalis pEímítili'& líttera quse duplícatur: alie 
quado amíttítur ín deríuatíufs, Ponatur iterum exempl 
inalío nomíne.f-3559573 .1- cuftodía tua.cui? prímiti 
wum eft ysj.f.cuftodíuit: quía líttera príma quz eft beth 
ponitur ρτσρταροπείοπε ín:& líttera mem quz fequítur 
eft delítterís quz addütürín principio nomínis: vtfupra 
di&ücft.tau vero denotat genusfeemínínü: chaph vltima 
defienat hoc pronomen tus:quod cóponitur c prxdído 
nomíne. Et hzc hatten» ἀἰδα fíntdeprimitiufs γετῬοτῇ, 
Circa cognítione vero prímítínorü nomínis &alísrü día 
ionum índeclínabíltum quxa verbís non deríuantur:eft 
aduertendum:g ín prímís funt reííciendze oes lítterz acci 
detales:qux denotat numerü:artículü:fíue prepofitíone: 
&lítteras quz addí confueuerüt ornatus caufa: vel qux de 
fíguant pronomíra quz cü 115 cóponütur: quéadmodü 
denomínib? verbalibus fupradí&ü eft:quíb? τείοδἰο litte 
reque remanent:fübftantíales funt: vt exemplí gratía, 
voir «ἱ. patríb? πείς, tolle lamed datíuí & vau &tau & 
iod defignátes plurale:G nun & vaudefígnátes pronomé 
poffeffiuü prímz» perfone pluralís: relíquzse funt aleph& 
ῬειΏ hoceftab ag vtín príma dí&ione vocabularíi. Et 
quía ad ínueníendü prímítuü cníufcügs dí&onís deríuaz 
τίη: oportet habere notícià erámatíce hebraícz : ín qua. 
pleníus ea quz prxdí&ta funt cótínétur:quod nó omnibus 
cótíngit:cü 6103 apud ipfos hebrxos vfa magis quà arte dí 
fcant biblía Hebraícam:G vix ínueníatur ín eís vír doQus 
ín fua grámatíca:ídeoím biblía quà ímprímeda curauim» 
amnotabütur ín margine prímítíua di&tíonü:quarü ínuen 
tío nó effet facilís oibus. Verütame ín alíquibus 01800 

busnóerít opus adnotare prímitíua ín margiíne:vídelícet 
ín 11105 quas cótínent litteras prímitiui nec plus necmínus: 

quis in figníficsto velin apicibus fitaliqua differentía. vt 

jj. i mors vel peftis:cuíus prímítiuum eft «34.i.locutus 

16 455. Í.vífitanscufus prímítimm eft קד‎ 

Ttem fí ín ρτίπείρίο 016015 funt lítterz: prímitiui וו‎ 

poftea habeatalías litteras accidétales:nó ponetur cíus prí 
mítíuum in margíne,vtsrvos.i. verbum mei: cuíus לוז‎ 

mítinum eft yos f dixit. Item fi 01610 incipíta littera vau 


artículü aut pronomina affíxa:de quibus ín grámatica díz 
Gum eft.Etalíquàdo addütur maiorí expartc nominibus 
caufa ormatus: δί aliqux earü ponütur alíquádo loco voca 
líum. Q uxeri ponütur ín fine verborüiad denotandü nu 
merum vcl perfonam aut genus: funt fex quz fequuntur. 
D32*1n.Qux hacdi&tone cópreheduntur ).יְתהפון‎ ux 
vero prxponütur ad denotádü cofugatione vel voce paffi 
uam:hacdi&íone coprehendütur. כ תכה‎ uxauté Ῥταρο 
nütur ínfuturo: funt quattuor:qux Bacdittíonccóprehez 
duntur. Vrs Qua ponütur ín fine nominüaut verborü 
ad ἀεποτᾶδα pronomína qua οἴ eís cóponuntur:funt qux 
fequuntur.] 25 .ה ויכך‎ Ὁ πα írrcompotitíone ponuntur 
proconíunctione velartículís aut relatíuís vel prxpofitío 
níbus:funt fepté: quz hís duabus dí&tíonibus cotínentur, 
t3 55m. Nam líttera vau quado venítin príncípio dí&tio 
6 elt de fübftátía efufdem dí&ionís: fcd ponítur pro 
conían&ione:vt infra dícetur:& ctia in {ης dí&íonis vau 
veliod nó poffunt effc fabftantíales:nífi ít paucís admo 
dum locís. Et ilta líttera be ponitur alíquado ín príncíe 
pio di&íonis locoartículi: fícutín noftro vulgari dicitur; 
el.la.los.las. Etalíquádo ponitur ínterrogatiue veladmís 
ratíue: vt fupra in grámatíca dictü eft. Et ifta líttera כ‎ 1 
ponítur alíquado pro hoc relatíuo quí.quz, quod. omnís 
generís G vtríufqy numeri. Etífta líttera 3 beth ponítur 
proprzpofítíone fir. blamed vero artículus cft datíui caa 
fusvelgenitíuí: ponitur ctia alíqii proad, Etífta líttera Ὁ 
mem ponitur loco prxpofitíonís a.vcl ab. 66.6 Lítterze 
vero qux ponütur aliquado loco vocalíü funt quattuor.f. 
vns. Eteftnotadum quod 15 quattuor lítterz. ₪ א כל‎ 
quando ponüturín {πε velín medio dictionis femp funt 
fabftátíales:alíze veto fepte quz: hís duabus 016100102 66 
prxhendunturgyy345n poffunt effe accídetales:fíne poe 
natur ín ρτίπείρίο fiuc ín [πε dí&ionís. Lítterz vero quae 
addüturaliquado dictionibus caufaornatus:funt fex: quze 
hacdi&ione cóprehendütur.f.» soy Sunt praterea alí 
qua verba:quxín proceffü coíugationis aliquado amíttüt 
vnàlíttera ex tríb? fubftatíalib»: autduas. & hoc quattuor 
modís.Prímo quado amíttüt príma littera fubftantíalem. 
Sccüdoquádo amíttüt medía, Tertío quadoamiíttunt vlti2 
mam.Q uarto quado amíttüt príma& vltímam. Verba ve 
roquzamittüt prímalítterà fubftantíalé: funt ílla:quorü 
prima líttera fübftatíalís eftvna ex hís tribus.f. רל‎ vt xm 
Ídeft fciuít. m3. f.accepít. χἠσ.ναςοε[Ίτ, Et ifta líttera 146 
medtiütümodoamittítur ín predí&o verbo pro lacach.f. 
infaturo & ír ímperatíuo & ínfinítiuo: vt fupra dí&tü cft. 
Que veroamíttütlitteram medía: fant illa quorü líttcra 
fubftatíalis medía eft vau velíod.vt ערב‎ ideft reuertere m 
fdeftíntellígere: quorü verborum infinitiuus cótínettres 
líttetas 1003011108. Ο πα vero amittüt vltima: funt illa d 
defínüt in s. vt noy. i. reuelauít. vel ílla quorum vltíma du 
plícatur.vt 22. í;multíplícauit: quoníam tunc vna cx illís 
amíttíturín dífcur(u cotugationfs. C) nx vero amittütprí 
mam 6 vItímam: funt ílla quorü líttera fubftatialís príma 
eft δ vitíma eft. vel vt pi.1. tetendít.s py. ideft dedit, 
Et vteaquae fupra di&ta funt manifefta fíat: ponamus exe 
plum ín alíquibus verbis & nomínib?:vt poffimus difcer 
πεῖε qux litterz funtfubftátíales ex eorum ρτπιίείπο: & 
qux funtaccídentales:& qux deficiunt. Efto cxepli στατία 
hoc verbü 33357 quod ín Hebraeo eft vnum verbum 
compofítum:& fighificat:& fecerüt indui eum.In quo prí 
malittera quz eft vauponitur pro coníun&íonc.Etfccun 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


. 

artículís vel przpofitíonibus:notantur quodam apíce dee 
fuper ímpofíto hoc modo 5 ל‎ 354 .Etquía in tranflatíoe 
nechaldaíca:quam εἰίαπι fecímus imprímíiiftz quattuor 
lítterz א הר‎ frequétíus ponantur loco vocalium quam ín 
hebrxo:ideo fíhís demptis dí&ío contínct litteras prímíe 
tíuí:nonerít opus fígnare prímitiuum ín margínc. Item 
quía ín prdíéta lingua chaldaica littera daleth eft articulo 
genítiui cafus: ideo quando non eft de fubftantía di&tioz 
nis: notabítur predi&oapice hoc modo «.& fí pofttalem 
lítteram fequantur litter prímitíui:non ponetur in mars 
gínc.& dehis 010 fufficiant. 


7f ologue 


S poft illam (mmedíate cótínet litteras prímítíni:tücnon 
notabítur prímítiuum:quía vt fupra ditam eft littera vau 
in príncipío dí&ionís femper ponitur pro coniun&tíone: 
&nundicft dc litteris prímitini:exceptis duobuslocís tan 
tum:&aliquibus nomínibus propríis:vt patet ín vocabuz 
latío.Item fi poftalíquam iftarü απίπα; lítteratü בה כ ל מ‎ 
qua ponütur ín Ρτίπείρίο 816100115 pro 4111611118 vel pra4 
pofítionibus fi immedíate f. equütur lítterz prímitíuí: nó 
ponitur prímítiuum ín ma rgíne.Et quia predio quings 
littere alíquando funt defubftantía dí&íonís fiue de eíus 
prímítíuo: ídco quando funt accidentales δι ponütur pro 


*Qologue ín nouum teftamenturm:et oe 


caufis quarc in coapíces στκεί funt prtermiffi, 


7d lectozetti. 


cus accentus: fed tandi notula fignumqs quodirígt poffít 
Ic&or:ne in prolatione modulatione ve di&íonum aliqua 
dolabatur.In veteris autem tcftamentí edítíone grzca: cii 
ea folum tranflatío fit non origínalístextus: ποπ fuít con. 
filium quicgsex vulgari fcríbendi modo tollerc aut ímmu 
tarc.Etquía non do&ís folum:fed omníbus ín vníuerfum 
facrarum litterarum ftudíofís hoc opere confulendum eft; 
appofítz funt di&ioni cuígs lítterulz Ιαείπα-οτάίηε alpha 
beti:índícantes qux 61610 dí&ioni e regione rcfpondeat; 
πε fítnouítiís & nódumadhucín grzcís litteris prouectís 
errandi locns. Rurfum cum nónullze dííones grec muf 
típlíces fiue zequímocasaut alías ambíguas fíenifícatíones 
alíquando habere vidcantur:líbuít lioc ctíaanmnotare puri 
&o füppofíto lítterula latinz fupra dí&tíone gracam colz 
locatz.Et vt przcfatiunculz tandem huíc modis ímponaz 
tur:íllud le&orem non lateat:non quzuís exemplatía ímz 
preffioní huicarchety pa fuiffe:fed antíquíffima emenda 
tiffimad:actantze préeterea vetuftatís: vt fídem eís abroz 
gare nefas videatur.Co uxfan&tiffimus ín Chrífto pater & 
domínus nofter Lco dccímus pontífex maximus huicíne 
ftítutofauerc cupicnsexapoftolíca bibliotheca educta mf 
Πτα“ Reneredífimum diim Cardínalem Hiífpaníz:decus 
iusautorítate & mádato hocopus fmprímifecímus, Vos 
autem lítterarum ftudiofíi hoc díuínurn opus rrouíter exa 
cuffum alacrí anímo fufcipíte:& fi chrifti O pt. Max. feta 
tores videri vultís & cffe: nil am reftat quod caufemint: 
quomínus facram fcrípturam adeatís. Non mendofa ex&z 
plaría:non fufpe&z tranflatíoncs: non ínopía textus oríz 
sinalís:folà anímus& propefío veftra expettatur. C nx 
finon defuerit: fiet proculdubío:vt litterarum díuínarum 
Γιαπίτα[επι deguftantes relíqua ftudís οπιπία contemnas 
τίς. Valete & omnía boní confulítc. 


EZ »wEmíreríe aut vítío ver^ 
||ras o ftudiofele&tor: φ fn nouí teftameti 
) || graca editíone aliter qp ín veterí nudo ta 

' 4 tum lítterzc finie vllísautfpíríituumaut to 
[4872 Ol norum notís ímpreffze publícetut: opcz 
reprzcíum vílum eft huíustibi rcí rationem affignare.Ea 
ením huiufmodi cft. Antíquiffímos grzcosabfg hífce faz 
figiis litterarum (críptítaffe notíus eft: ivt fit multís ar 
gumentís comprobandum. Docent enim íd apertcantiz 
qua non pauca exeplaría: vt Callimachf poemara: necnó 
& Síbyllina carmína:ac prxterea ctíam marmorea monu 
menta vetuftífima:quz Rom: adhuc vifuntur nudís fo2 
Ium chara&teríbus íncifa. Vt líquido cóftet: hufufmodí vír. 
gularumapícumg; fuprafcríptiones non in illa prímzua 
grecxlíngus origine fuíffe excogitatas:necad εἶπο חן‎ 
grítatem víquequag; pertínuiffe. Cum ígítur vníuerfam 
nouumteftamentum preter Euangelíam Matthei & epíz 
ftolam ad Hebraos grace prímum ficuta fpiritu Γπᾶο di 
&atum eft: fcríptum effe cóftet;vifum eft prífcam ía co lin 
gux illius vetuftatem maícftatemqp intactam 6018670: ac 
opus ipfum pratermitfís etíam ipfis quibufuis minimis 
appendículis excufum ad imaginem antíquarum fcríptu 
sarum publícarc.Ne reí tam fandtze autorítatí ac verieratiz 
dec maíeftatí adíc&ítiis nouitíffq: rcbus detrímentüafferz 
si viderctut.Acccdít:g fi verum fateri volumus:híc fpiríz 
tuum tonorüg; defetus nullum prorfusimpedimentum 
ad re&am íntclligentíam afferre valet hís quí aliquantum 
ה‎ grzca cruditíonépromoucrunt.Czterum ne alícuí due 
biumalíquod poffitoccurrere:ín qua videlícet (γ]]αδα ace 
centum oporteat collocari: fimplextantü apexín polyfyl 
labis di&ionibus adíc&us eft:&is quídem non tangi grae 


 SologueínlDeboaícum I£baldaíciiqsoictionaríom: 


Grammatícam Hebrxam cum. fnterpretationíbus propríorum nomínum.‏ כו 


?Hd lectozen. 


10666 IlluftríffimoacReuerediffimo ín xpo patre & diio 
D. Fratre Francífco Xímencz de Cifneros facrofau&tz 
Romane ecclefíse títulí. S.Balbinz prefbytero Cardínali 
Hí(paníz nücupato fanttsqy T oletari.ceclefíze Archíepiz 
סקס‎ Hífpanfarü prímate acregnorü Caftell:e Archicie 
cellarío in cómune κρίαπα reípublíce vtilítate dedímus 
ποπῇ teftamétum Graco Latíriog; fermone ímpreffum: 
adíc&to ínfaperd vtilíffimo Lexíco grecarum omníü di» 


—3 Xmbiequio(uine legio 
5 ) M [integra cognitione ac i ea Chrifta:qui ve 
| ב‎ fapíétía eft:pio metis affectu cóquirüt: 
2 di plurímücóferat earü línguarà perítía: 


O Biblioteca Nacional 66 8 


—— 


- 


———— 8 


ogue. 


cc iudzorii: vt fibi víros feníores 11607316 δι σγαςα line 
סוס‎ perítos:quí ínterpretarí δί tráfferrc valerét:dirígerct, 
Eteri fua defidería effent:cáín groco tráflatà habere 8 ar 
chíuís 16081109 itercffe. Eleazar? aüt annués eí? petítíoí: 
de vnaquags tribu fex legiferos vcl legiferctes deftínauit. 
Hi funt.Ixxit. iterprctes: qui licet.Ixxit.fucrüt:morc facra 
fcrípturze tfi cóiter dicítur.lxx.quía 4 duo fupfunt:hoc eft 
modicü refpc&u feptuaginta. Cà ui veníctes ad regc Pen2 
tateuchü & pphetas tráfferctes:corá rege difputauerüt de 
vro deo colendo: δίῳ nulla creatura effet deus, Inde eft q» 
vbicüq: occurrebateís itráfferedo de trínitate: vcl fub file 
tío przteribat: vel enígmatícetráftulerüt:netres dcos co 
1600511311 06 videretur. Similiter de incarnatione ver2 
bifacietes. Vudetráflatio feptuagíntaduüquadog eft fuz 
perflua:qfiqs diminuta, Poft incarnatíone aüt ἀπί & país 
fioncannís cetum vígíntiquattuor: Aquila ηπί4ᾷ iudxus 
ad fide cóuerfus:fed poftcaín herefim lapfus prím? íntere 
presfecicaliitranflatione de hebraico in graecum tépore 
Adriani imperatorís. Deinde poftannos.líii, Theodotíon 
fecit tranflationé fub Cómodo. Deinde poftannostrígin 
tà Symmachus ínterps claruit fub Scuero.Deínde poftan 
nos octo inuéta cft quzdátráflatio hícrofolymís:cuíusau 
tor ignoratur : quz 1653 eft vulgata tranflatío vel quínta 
cditic.Deítnide poftannos.xvííi.reporc Α]εκᾶάτί fuperue 
nit Origenes:qui vides iftastraflationes imperfe&tas:coe 
pítcorrigere trállatione.Ixxii.ínterpretü p pofteriores ía 
di&tsstráflationes: vel fecüdü alíquos folü tranflationem 
Thceodotionís correxít & mífcuit:fcilicet fupples dimítue 
τα & refecás fupflua:vbicüg; igitur ad 7306 
terpretü aliquíd addidit ex tráflationib? fequetib?: vel vbi 
addidit quz deerat:ibi poncbataftcrícü vel afterifcü. í.ftel 
lam velformáaftrí:p quod innuit: c p additione 1112 eluce 
bantquz prías decrant,Et díciturafterícus ab after δί ícor 
quod eftimago vcl fígnü:G pducit penultíma:quía apud 
&rxcos ícon fcribitur per εἰ dípthógó: δί dicitur afterícos 
fecüdü modernos vcl afterífcus fecüdü antiquos: & tüc df 
citur ab aftrís: ideft ftella &íco. Vbi vero ctat [ιρβπῇ pos 
nebatobelü: Obclo επῖ grzce dícítur fagitta latine vel ves 
ru:fignas p hoc g littera ibi fupflua erat. Deínde ipfe Orí 
genesfecitalia tráflatione per fe plenà {πε his Πσπίε, Hf 
oestráftulerunt de hebraico in grzcü. Deinde quídà vole 
tes habcre oes 11135 tráflatíoncs fimul:fcribebat libros: fic 
cos ordínates q in medio cuíuflibet folii ponebat fex cos 
1885 8 fummo deorfum defcedetes:ponétes ín prima ver 
Da traflatíonís prima:ín fecunda fecunda& (ic de alíis.Et 
iftilibri dí&i funt hexapla ab hex qd eft fexlatine : quafí 
fexcupla:vel dícitur hexapla quafi liber habes fextráflatio 
ncs retas vel 1061060135. C 1103 tfi hexapla exponüt fím. 
pliciter p exéplaría.Et hís teporib? multi vtriufgjlínguse 
fcioli fccerüt alias tráflationes de pr&diétis grxcís tranílaa 
tíoníbus in latínü. Nouiffiímeftuperueníes fanctus Hiero» 
nymus perítus ín tríb» línguis: Hebraica: Graeca & latina. 
Primocorrexit tranflatione.lxxif. interpretü ín latíno ci 
afterícís & obelis:poftea vcro tráftulít ímmedíate biblíam 
de hebrzeo in latínü fineaftericis δι obelís. & hactráflatioa 
πε πῆς νὈίᾳ; vtíturtota Romana ccclefía:lícetnó in oibus 
libris. Et ipfiustraflatio merítoccteris antefertur:quía eft 
verborü tenacior & pfpícuítate fentétíze claríor.Ettranílas 
tio príma fcilícet. Ixxfi. íntcrpretü fatta eftín Alexandría 
cínítate:qua metropolís eft egyptí. A lí autem tranflatío 
nesín 010001005 partib? müdí: vbí tunc magiftrí polluctüt, 


101 


Gionti qui In co cótinctur:datüri qui prímiü vetus ἱπῆτα 
meétü( quod 14 nücín prelo eft )Hebraica Chaldaíca Grae 
cagplinguacü fingulis interpretstioníbis excuffum. £n 
prxmittim? vobis vclutí p deguftameto & ρτεἰπάίο ope 
τίς copiofíffimü Hebrzorü Chaldscorüs vocabulorü di: 
Gionariü. O pus pfe&o facrarü litterarü ftudiofis fupraqs 
dici poffit vtiliffimü fummo laboreelucubratü:nec mino? 
11cti ftudio & fedulitate corretum.In quonó modo fim 
plicesdi&tionü interpretationes tà prímitimarü quà ἀετία 
tratiuarü totfus veterís inftrumeti feríatim continetur: fed 
(quod omniü operofítímüfait )quot locísín code veteri 
teftameto vnaquzq diio ppter linguz 11152 6 
multiplícet fignificata 80106615 iplurimis cócordátíis cótí 
muo fubiüettur. A ffignata επί loco ppría fíeuificatíone: 
qua ibídé víus eft latin? interpres. Cxterücü magna pats 
rccódiítorü vtríufqs teftamentí myfteríorü i ctymología 
ppriorü nomínüfiue homínü fiuc rerü quarüuis abftrufa 
Irteat:nó גוז הק‎ vim & adiutorium praebeat 60 4 
znigmata ₪ fíguratas locutiones fcrípturatü: adícctus cft 
fecüdo loco tractatus de nomínü propríorü interpretatio 
ne:qus per vtrügsteftametü ta Hebraíco d$ Chaldaícoac 
*etíá Grxco fermone paffim difperfa leguntur: vt facile ex 
ipfanomínü abzterno prauifa ímpofitíonc ocs docibiles 
dei valet nóloccídétem litterá: (ed ípfum myftici abditiqs 
fenfus nucleü:que fpírít» fan&us intra lítterz vterü obum 
brauit : rcuelata facie fpeculari litter velamine ablato. 
Appofíta deinde eft lceedorü Hebraícorii chara&erü ars 
& iüftrutio:vna cü ipfa Hebrez língux grámatica ex fum 
más ipforum autorib? accuratiflimecolletta atcp ec ordíz 
nc digefta:vt nullibí ( ant certe in i paucíffímís) זכ‎ 
ptorís opera defíderari poffe videatur. Et qtii in Hebrxo 
Chaldsoq: ídiomate difficiles cognitu funt prímitiuze dí» 
&ionü oríiginesad ipforü deríuatiuorü notícía perquá ne 
ceffarís: opereprzciüctíam vifum eft przcepta nonnulla 
bac de re adiügcre: quibus noffe ftudiofus valeat quibus 
litterisdéptis( qd lítterarü genusacciderale ab ipfísappel 
Istur)maneattbema ipfum fiuc pura dí&ionísorigo ín df 
Gionario requíréda. C nauis aüt ín ipfa Veteris teftamet£ 
impreffione( qux nücin manib? eft )pofítíones ha: & no 
minüorigíaesin margíne Hebraice 6060810316 lítterze 
notatz fint:multü τῇ tüad linguabfolutá cognítionetü 
ad ftudioforü curiofitate facere vifum cft 16 811616 & nó 
folo vfu cogtiofcerctur. Poftremü táde voluris locü obti; 
netaliud dicti;nariü latíni 300600211] ordíne dígeftü: qd 
cia Veteris tcftamctí latina vocabulacitatis príorís vocae 
bulartipaginis Hebraíce pferre docet: vtnó tátü hebraiz 
calatínze: fed verfa vice latína Hebraice poffís enuncíare. 
Qux oia leor ftudiofe Ῥεπίπο[ο gratoqs anímo fufcipi 
to:& ad ἀίαίπα fapictiz cognitione referto.Ita erii fict;vt 
bonorülaborü gloríofus fit frnétus: & ta tade íntelligere 
íncipiasquátü reliqux bumana (apictíz 1661065 α cocles 
ftiumlitterarum ne&arefuperentur. — Vale. 


Bae tandi: qp tráflatoace c ín 
d|tcrpretes biblize multi fuerüt:fícut dicit magíz 
ῥ.--πεψτ|!Ίστ ín 211107115: quía ante incarnatione diii an 
mis.ccexli. teporíbus Ptolemzí Philadelphí regís eeypti 
Ixx-.fnterpretes lorucrüt:qui leges & pphetas hoc modo 
tráftulerüt. Ptolemxusftudíofus & librorü cupidus perci 
piésapud íudxoslege effe οτε 06160163 & digito illius fcrí 
pti:míffis epíftolisó munerib? rogauit Elcazarü potífíz 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


16 


ínlibrísnoniteftametí:recutrendü 60.80 volumína er&« 
corü:quía nouü teftametü prímo ín língua greca fcríptii 
eft: prater cuágclíü Mattheí & epiftola Pauli ad hebr&os. 


, Notag vbícung ín libris vererís teftameti medofitas σε 


perítur:recurrendam eftad volumína hebrxorü:quía ve2 
tus teftamentü prímo ín lingua hebraafcriptü eft. Sí vero 


Rodi íntellígendi facram fcrípturam. 


víta faturaapertís {τις myftícís fermoníb? difputat. Aper 
tís:vtcum dícítur. Beatí mundocorde. Myftícis:vt cü ἀίοί 
tur.Beatí quí lauant ftolas füas:vt fit illís potcftas in lígno 
vítz: & per portam íntrent cíuítatem. Ο uod fic exponi 
tur anagogice. Bcatí quí mundant cogitationes fuas δέ 
atus: vt fit illis poteftas vídédidomínutn noftrum iefurn. 
"Chriftü:quí dicít. Ego fum vía víta & verítas: & p dottríz 
nam & exempla pracedentíum patrum íntrant íri regna 
eclorum.Etficcft differentia ínter allegoría 8 anagogía: 
quía allegoría eft myftícus fenfus pertínens ad mílitante 
ecclefia ín qua fumus: fed anagogía eft apertus fenfus pera 
tinensad ecclefíam tríumphantem:quz eft comunitas fan 
Gorum íam tríumphans & regnans, Tropología vcro eft 
moralis locutío:quxad inftruétionem &corrc&tíone aníz 
morum mylftíce fiueaperte refpícít. Myftíce:vtaít Saloz 
mon. Omni téporc fint veftíméta tua cádída:S oleum de 
capíte tuo non defíciat:quodeft diccre. Omni tepore fint 
opera tua munda: S charítas 6060106 tuo non deficiat. 
Aperte: vt Ioannes dicit. Fílíoli non diligamus verbo 
neg língua: fed opere & veritate. Et vt breuiter habeas. 
Hiíftoría docet fa&um. Tropología facíendum, Allegoría 
credendum. Anagogía appetendum. Vnde vcrfus, 
Littera gefta docct: quíd credas allegoría. 
Moralís quid agas:quo tendasanagosfía. 
Hxcpatent ín hac dí&ione híerufalem. Híftoríce ením cft 
nomert cíuítatis. Tropologíce eft typus απίηια: fídclis: 
Allegoríce figura ecclefíz mílítantis, Anagogícetypuns 
geritecclefíz triumphantis: V nde verfus. 
Sicuthíerufalem polís cft terrena fidelis: 
Conftans ccclefia: mons fortís: patríafumma, | 


Wl Dtendum: q omníefa^ 
B cra fcriptura quadriformí ratíone diftín 
\ 


Ni|guitur fixe exponítur. Aut ením ín שת‎ 
JI ftoríco vel lítterali íntellectu:aut allego4 
5 ο) γίσο: autanagogíco: aut tropolosíco: vel 
moralí foletaccipi.Híftoría πᾶς; eft:quádo rcs aliqua quo 
modo fecüdum líttera di&a vel fa&ta [ε:ρ]απο fermone re 
fertur:vtcü dicitur. Populus ífrael ex egypto faluatus : taz 
bernaculü ἀπο fecit.Et dicitur ab híftorein:ídeft vídere vel 
cognofcere : quíaantíquítus nemo fcríbebat hiftoría ni(i 
qui vidíffe ct:& fíc quado di&íoncs íntelligütur fimpliciter 
vtfonant. eft fenfus lítteralis vel híftoricus. Α][εσοτία aus 
tem eft: cü verbis aut rebus myftícis prafentía Chrifti δέ 
ecclefiz facramcta fígnátur. V erbís videlícet vt aít Efaías, 
Egredíctur vírga de 180160 160: quod aperte eft dícere. 
Nafcetur vírgo maría deftírpe dauid :& de ea xps nafcez 
tur. Reb? myftíciscft: populus ifraelabzegyptíaca feruítu 
teperfanguíne agní liberatus. Allegoríce ecclefia fignat: 
qua per patfíone Chriftia dazmoníaca feruítute liberata 
eft: Et nota gallegoría multis modís exponítur. C uanz 
doqpa perfona:vtífaac fignat Chríftü.Cruadog; a rc & nó 
rfona:ut ariesoccífus fieuificat chrífti carnem patfam. 
Quádog a loco:vt Chríftus predícaturusafcedít ín mon 
tem:vbi eminetía locí fíguat eíus fapientía et excellentía; 
Quuandoq; a numero: vt apprehendent fepte mulíeres ví 
sum vnü:ídeft fepté dona gratíarü Chriftí. C uadoc, ane 
o velfa&o: vt interfe&tío Golíae a dauíd: ínterfetione 
díabolí a chrífto figuat.Anagogía autem ad fuperiora eft 
duces locutío:qus de preernío futuro δί ea que ín coclís eft 


4incipit epíftola beati lPfcronpmíéad oalínum 


Capítulum.1. 

tyrinocrudelíffímo paruít: du&us captíüus: vín&us fce 
uus: tame quía philofophus: maíor emetefe fuit. Ad Titü 
Líuiüla&co eloquetix fonte manantem: de vitímis hifpa 
ות‎ gallíarücp fínibus quofda veníffe nobiles legímus: δὲ 
quosad contemplatione fuí Roma non traxerat:vníus ho 
mínísfama perduxit. Habuit ílla etas fnaudítü oibus ficu 
lís celebrandügs míraculü:vt vrbem tátam íngreffí:aliud 
extra vrbem quarerent. Apollonius fiue ille magus: vt vul 
gusloquítur:fíuc philofophus:vt pythagoríci tradüt:ira 
trauít perfas:ptranfíuit Caucafum:albanos: fcythas:maffa 
gcthas:opulentíffíma indix regna penetrauit:Gtad extres 
mumlatiffimo phífor amnetrifmíffo peruenitad brach» 
manas: vt Hiarcham ín throno fedétem aurco & de Tane 
talífonte potantem: inter paucos dífcipulos detratura: dé 
moríbus acde curfu dierum & fyderum audiretdocente. 
Indeperelamítas babyloníos:chaldxos:medos: affyríos: 
parthos: fyros: pheníces: arabes: palcftínos: reuerfus alc2 
xandríam perrexít ad «thiopíam: vt gymnolopbíftasct 
famofitfimam folís mefarm viderct ín fabulo.Inuenít ille 
vir νὈίᾳ quod dífcerct:& femper proficiés:femper fe mcz 
lor fieret.Scrípfit faper hoc pleníffitme octo voluminibtis 
Phíloftratus, Gapítulum.r1, 


" 


e 


przfbyterum de omnibus díuínz hyftoríz librís, 


"ater Zímbaofíue 


tua míhí munufcula perferes: 

detulítfímul &fuauíffímas lítz 
tetas: quza princípío amicítía 
tum {4ξ probatx íam fidcíet 
veterís atnícitize noua praferca 
bant. Veraenim illa neceffituz 
do eft& chrifti glutíno copulaz 
Ξ ta:quá nom vtilítas rei familías 
rís:nó przfentía trfi corporü:nó fubdola & palpans adula 
tio:fed ἀεί tímor & diuínarü fcripturarü ftudía concilíat, 
Lcgimusín veterib» híftoríis quofda laftraffe puíncías : 

nouos 481/06 populos: maría tranfifTe: vt cos quos ex lí2 
brís noucrát:cori quoqj víderent.Sic Pythagoras mcphiz 
tícos vates: fic Plato zgyptü & Archyta tarctínü : camqp 
oram italía:quz quondá magna grxcía dicebatur:laborío 
fiffime peragrauít:vt qui Athenís magífter crat& potes : 

cuíufqs doctrina Achademice gy mnafía perfonabat: fíerct 
peregrín? atqsdífcípulus: malésaliena verecüde difcere: 

Gi fuaímpudeter íngerere.Deníqe cülítteras quafí totoor? 
befugiétes perfequítur: captusa piratis & venüdatus etía 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


616610185 Nempe quía vas legís& fcrípturarü fan&arum 
eratarmarium.Pharií(zi ftupetín do&rína domíní:8 mis 
rantur ín Petro& Ioanne quomodo legem fcíant cü líttez 
195 πο dídicerínt. Ο uícquíd ením αἰίί5 exercítatío G cottí 
díana in legemeditatío tribuete folet:illis hoc fpíritus far 
Gus fugecrebat. Et erát( iuxta quod fcriptum eft)docíbís 
les dco. Duodecim annos faliatorímpleuerat: & ín temz 
plofedens de quxftíoníbus legís ínterrogans: magís doz 
cct dum prudenter interrogat. Nífiforte ruftícam Petrü 
ruftícum Ioannem dicímus: quorum vterqsdícere potez 
rat. Et fíimperítus fermone non tamen fcíentía. Ioannes 
rufticus: pífcator índe&us : & vnde illa אסץ‎ It 
príncípío erat verburn: & verbum eratapud deü:& deus 
erat verbum: Logos grace multa fígnifícat. Nam δί vere 
bum eft &ratío ₪ fupputatío & caufa vníufcaíufgs reí:per 
quam funt fingula qux fubfíftunt: qux vníuería rede fne 
tellígímus in Chrifto. Capí.v. 
7| Ocdo&? Platonefcíuít: hoc Demofthenes elo 

quens ignorauit.Perdam ínquít fapíentíam fa 
| pentium: & prudentiam prudentíum reproe 
| o1bo. Vera fapientía perdetfalfam fapietíam. 
Et quágitultícía predícatíonís ín cruce fít:tamen Paulus 
fapientíam loquitur ínter perfe&tos. Sapfentíam aute non 
fzculí huíus:quse deftruítur: nec príncípum hufus fzculíz 
fed loquíturdeí fapientíam ín myfterío ab(condítain:qua 
predeftínauit deus ante fecula. Deí fapíentía chríftus eft, 
Chriftus ením ἀεί vírtus& 061 fapíentía. Haec fapientia {π. 
myfterío abfcondita eft:de qua & noní pfalmititulus pre 
notatur pro occultísfilíí, In quo funt omnes thefaurí 4 
píentíz Gt fcíentío ἀεί abfcodítí. Et quíín myfterío abícóa 
ditus crat:pradeftínatus cftante fzecula;pracdcftinatus aua 
tem 6 prxfíeuratus ín lege G prophetis, Vnde & prophe 
tx appellabantur vídentes:quía vídebant eum quem cete 
ti non vídebant, Abraam vídít 016 ltatuseft, Apee 
rícbantur cceli Esechíelí:quí populo peccatorí claufi erat, 
Reuelainquít Dauíd oculos meos: &cofiderabo mírabía 
Τα delege tua.Lex eri fpírítalis eft:G reuelatíone opuseft 
vtíntellíeatur:ac reuclata 3616 ἀεί gloria cótemplemur. 
Libcr ín apocalypfí feptem figillis fíenatus oftenditurz 
quem (i dederís homíní fcientí lítteras vt legat:tefpondes 
bíttibi. Nó poffum.Sígnatus eft ením.C want hodíe pua 
tant fe offe litteras; tenent fignatum líbrum πες aperírc 
poffunt: nífíille referaucrít quí habet clauem dauíd: quí 
aperít & nemo claudít: claudít: & nemo aperit. In a&íbus 
apoftolorü fan&us eunuchus ímmo fand» vír (ficeri eü 
fcríptura coguominat )cum legeret Efaíam prophetáína 
terrogat? a Phílippo:putas ne íntelligís qux legísirefpoz 
dit. Quiomodo poffum:nífí alíquísme docucrit: Ego vt. 
de meloquar interím: nec fan&tíor fum hoc eunucho nec 
ftudíofíor:quí de cthyopía ídeft de extremís finibus mun 
dívenítad templum:relíquítaulam regíam:G tantus ama 
tor legís dínínsqs fcientía Παίς; vtetíam ín vehículo litte 
ras legerct (acras. Ettamen cum líbrum tenerct:et verba. 
domíní cogítatione cocíperet:língua volueret:labiis pera 
fonaret:ígnorabateum quem ín líbro nefcíens veneraba. 
tur. Venit phílippusoftediteí íefüm quí claufus latebat ín. 
líttera.O míra do&orís uírtus.Eadem hora credídít eunu 
chus:baptizatur:fidelís & fanus eft ac magifter de difcía 
pulo: plusín defertofonte ecclefíz dj ír aurato fynagogoe 
templo repperít. 

Capítulum vi. 


j Víd loquar de feculí homínibus:cum apoftoz 
llus Paulus vas eletionís & magifter gentium: 
'|quíde confcientía tanti ín fe hofpítís loqueba» 
2 tur dícens. An expcrímetum quzerítís eiusqui 
ín mcloquitur chríftus*poft damafcum arabíamq; luftrae 
tam:afcendít híerofolymam vt víderet petrnm:& manfit 
apud eum diebus quindecim: Hoc ením myfterío hebdoa 
dís& ogdoadís futurus gentíum przedícatorínftruendus 
erat.Rurfumqp poftannos quattuordecim affumpto Bar: 
naba & Tito expofuít cum apoftolis euangelium: neforte 
án vacuum curreret aut cucurríffet.Habct nefcío quíd late 
tís energix ví vocís actus: & ín aures dífcípuli deautoz 
τίϑ οτε tráffufa fortius fonat. Vnde δι Efchínes cum Rhodi 
exalarct:& legeretur ílla Demofthenís oratío: qua aduerz 
füs חס‎ habucrat: mirantibus cunctís atcp laudantibus:fiz 
fpíransait. Ο πἰἁ fiípfam audiffctís beftíam fta verba τε 
fonantem: Capi.11t. 


] dor tuus δι dífcendi ftudium etíam 300 πος 
cesi] 215 per fe probarí debeat. Ingenium docile et 
fine doctorelaudabile eft. Nó quíd ínuenías fed quid qua 
1as confíderamus. Mollís cera et ad formandum facílís 
etíam fíartíficís& plaftz ceffent manus:tamen vírtutísto 
tum eft quícquíd effe poteft. Paulus apoftol? ad pedes Ga 
malielís legem Moyfí & prophetas didíciffe fe eloríatur: 
vtarmatus fpírítualibus telís:poftea doceretconfídenter. 
Arma ením noftre milítize noncarnalía furit:fed potentía 
deoad deftructionem munitíonü & cogítatíoncs deftruez 
tcs &omnemaltítudínem extollentem feaduerfus fcíenz 
tíam ἀεί: & captiuatesomnem íntellectum ad obedicndü 
chrífto:& parati (übíugarc omnem ínobedientíam. Timor 
theum fcribítab infantía facrís litteris eruditum:& hortaz 
turad ftudium le&ionís:neneglísat gratíam quze data fit 
cíper ímpofitíonem manus preíbyterif. Títo precípít vt 
ínter cxteras vírtutes epífcopí:quas breui fermonedepín 
xít:fcíentíam quoq; non πεσ]ίσαϊ fcrípturarum:obtínenz 
tem inquit eum quí fecundum doGrínam cftfídelem ferz 
monem: vtpotens fit exhortarí ín doétrína fana & cotrae 


dicentesreuíncerc. Capí.1ur. 
73 ha quíppe ruftícítas folum fíbí prodeft: & 
Wi quatum sedifícat ex vítze meríto ecclefía Chríz 
ftí:tantum nocet fi deftruentíbus non refiftat, 


uses) Malachías propheta ímmo per malachía doz 
mínus interrogauít facerdotes legem.In tantum facerdoz 
tísoffícium eft: ínterrogatum refpondere de lege. Et ín 
Deuteronomío lcgímus. Interroga patremtuum &annü 
cíabit tíbi : fenfores tuos& dicent tíbi. In pfalmo quoq; 
cxvíif. Cantabíles míhí erant iuftificationes tux ín loco 
petegrinationís mex. Et ín defcríptione iuftí vírí cum cü 
arborí vítzdauíd quxceftín paradifo compararct:ínter coe 
teras vírtutes hocetíam íntulit. In lege domíní yoluntas 
eius:&ín lege eíus meditabitur díe ac nocte. Daniel infine 
facratíffimze vífionis aít. Iuftos fulgere quafi ftellas:& fn« 
telligentes ideft 60605 quafi fírmamentü. Vídes quatum 
ínter fedíftat iufta ruftícitas & 0063 uftícía.Alíi ftellís:alíi 
ccrlo comparantur. Ο uam íuxta hebraícam verítatem 
vtrügs de erudítís poffítintellígi. Itaením apud cos legíz 
mus, Q uíautem do&i fuerínt:fulgebunt quafí fplendor 
firmametí: & quíad íuftícíaerudíüt multos:quafi ftelle ín 
perpetuas xternítates, Cur dícítur Paulus apoftrolus vas 


^ 


6 Biblioteca Nacional 069 8 


6 


vt nullus de ea manífeftíus δὶ cautíus fcrípferit. Scio {πα 
quit q redemptor meus viuít:& ín nouíffimo ἀίς de terra 
furre&turus fum : & rurfum circüdabor pelle πιεα:δί ín car 
nemea videbo deum: quem vifarus fum εσοίρ[ε:δί oculí 
mcícófpe&urifunt &non alíus.Repofita cft hcc fpes mea. 
infinumeo, Υσηίατη ad Iefum Naue:quitypum domí 
niínon folum ín geftís : verumetiam ín nominc praefert, 
Tranfit iordanem: hoftíum regna fübuertít: díuídit tere 
Tam ví&ori populo.& per fingulas vrbes: viculos:mone 
tes:flumína: torrentes atqs cófinía:ecclefice cceleftifqs hice 
1ufalem fpirítualía regna defcribít: — In iudícum libro 
quot príncípes populítotfigurz funt, Ruth moabitís 
כו‎ explet vaticíníam dícentís. Emítte agntm domí 
nedomírnatorem terra de petra defertí ad montem filíae 
fyon. Samuelin Heli mortuoct in occífíone Saul vetea 
rem legem abolitam monftrat. Porro in Sadoch atq; Da 
uíd noui facerdotíí nouíqs ímperíi facramenta teftatur. 
Malachím 10615 tertíus & quartus Regum líber a Sae 
lomonc vfq; ad Iechoníam : &aleroboam filío Nabath 
vfq ad Ofce:qui ductuseft ín affyríos: regnum íuda et 
regnum defcribitifracl. Sí híftoríam 161210138: verba fima 
plicía (unt:(iin litterísfenfum latentem ipfpexerís: 6066 
fix paucitas & hereticorum contra ecclefíam bella narran 
tur. Duodecim prophetz ín vníus volumínís augua 
ftías coai&tatí:multo aliud dj fonant in littera prxfígurát. 
Ofcecrebro nominat effraím: famaríam: íofeph:ieze 
ταε] δἰ vxorem fornícaríam & fornicationis filíos:G aduls 
teram cubículo claufam ות‎ 41181 multo tempore federc vía 
quam: & fub veftelugubrí γίτί ad fe redítum preftolarí, 
Iohelfilíus Fatuel defcribit terram duodecim tríbuum: 
eruca: brucho:locufta: rubigine vaftante confumptam : 
& poft cuerfíonem prioris populi cffufum irí fpiritum 
fan&um fuper feruosdeí &ancillas: ídeft fuper ccntum ví 
gínticrcdentium nomina: & cffufum iri ín cenaculo fyó. 
Ωπί centum vígínti ab vno vfq; ad quíndecím paulatím 
₪ perincrementa furgentes:quindecim graduum numes 
rum efficiüt: qui ín pfalterío myfticecontínetur. Amos 
paftor ₪ rufticus & ruborum mora díftringens paucis ver 
bís explícarí non poteft. Ο uís enim ἀίσης exprímat tría 
₪ quattuor fcelera Damafcí & Gaz & Tyri ₪ Idumez:& 
filiorà Ammon & Moab:& in {ερείπιο & octauo gradu Iu 
dz ct ifracl, Hic loquitur ad vaccas pingues quiefuntín fa 
maríx monte:G ruíturam domum maiorem minoremqs 
teftatur Ipfe cernítfi&torem locuftz: & ftantem domínü 
fuper murum litum vel adamantínit& vncinum pomos 
rumattrahentem füpplícía peccatoríbus:& fame in terraz 
non famem panis nccfítím aquz: fed audiendí verbü ἀεί. 
Abdíasquíínterpretatur (cruus domíni: pertonat con. 
tra cdom &fanguineum terrenügs fratrem:fratrís quoqs 
Tacob femper zemulum hafta pereutít fpírítali, Ionas 
pulcherrima columba naufragio fuo paffionem domini 
prxfígurans: mundum. ad poenítentíam rcuocat: & fub 
nomíne Níníue gentibus falutem nuncíat.  Míchzas de 
morafthi coberes Chrifti vaftationem annuncíat fílízela 
ττοπίς; Gobfídíonem ponit contra eam: quía maxillam 
percufferítíudícisifraelk | Naum confolator orbís íncree 
pat ciuitatem famguínum:& poft cuerfíonem ill(usloquís 
tur. Ecce fuper montes pedes euangelízantís &'annunz 
dantís pacem. = Abacuch lu&tator fortís ₪ rígídus ftat 
fupercuftodíam fuam:& figit gradum fuper munitionem 
vtChríftum ín crucecontemplctur & dicat. Operuit cose 


cteatura mundi: de exordío generís humaní: | 


emezrejEcamepetftritta funtbreuiter.Neq; ením epí 
[ בל‎ ftolarís anguftía επασατί תס‎ patícbatur: 
| : GE rt intellígercstein fcripturis facrís fine przuío 
Y κα 0 ἡ א‎ monftrante femitam non poffe íngredi.Taa 
ks de crammatícis:zrhetoribus: philofophís: geomctris: 
díale&icis: muficis:aftronomis: aftrologís: medicis: quoe 

vm fcientía mortalíbus fatís vcl vtiliflima cft: & intres 
: artes fcinditurzín do&rínam:rationem & vfum. Ad mi 
nores artes venía: quicnon tam lingua ds manu admí 
niftrantur. Agrícolx:cementarii: fabrí metallorü:lignoz 
τσ cxfores: Lanaríiquoc & fullones ₪ cxterí qui varía 
fapelleétilem & vilia opufcula fabrícant:abfqs do&orc effe 
non poffunt quod cupiunt. Quod medicorum eftproz 
míttunt medící: tra&ant fabrilía fabrí. Sola fcríipturarum 
ars eftquam fibí paffim omnes vendicant. Scríbimus ine 
dodi: doGiqp pocmata paffim. Hanc garrula anus; hanc 
delírus fenex:hanc fophífta verbofus: hanc vniuerfí prz 
fumunt:lacerant: docent ante dicant. Aiii obdu&o {12 
percilio grandía verba. trutinátes: ínter mulíerculas de fa4 
crislitteris philofopbatur.Alií diíícüt (proh pudor) afxz 
minis quod víros doceant. Etne parum hocfít: quadam 
facilitate vcrborum:immo audacía edifferunt. aliis: quod 
ipfinon íntellígunt. Tacco de meís (imilibus: quí fiforte 
ad fcrípturas fan&tas poft f secularcs lítteras venerínt:& fer 
morie com pofíto aures populi mulíerínt: quicquid díxez 
rínthoclegem ἀεί putant. Ncc {είτε dígnantur quíd pros 
phetz qiríd aportoli fenferint: fedad fenfum fuum íncone 
gruaaptant teftimonía: quafi grande fit & non vicíofiffiz 
inum dicendí genus deprauare fententías:G ad volunta 
tera fuam facram ferípturam trahere repugnantem. Ci μα. 
finon legerimus Homerocentonas & Vergilíocentonas:: 
acfínom ficetíam & Maronem fíne Chrifto potfimus di 
cere chríftianum : quía fcripferit. Iam redít & virgo: rea 
deunt faturnía regna. Iam noua progenies ccelo demittiz 
turalto. Et patrem loquentem ad filium. Nate mese vires: 
meamagra potentía folus. Etpoftverba (aluatorísín cra 
cc. Talia perftabat memorans: fíxufqy manebat. Puerilía 
funthaec & círculatorum ludo fimilia: docere quod ignos 
ressimmo( vt cum ftomacho loquar ) nec hoc quídem (ci 
te quod neícías. Capi.vit. 
c-r delicet manifeftiffima eft Genefis ₪1 qua de 


3e dimífione tetra: dc confufionc linguarum: 
2 3e defcenfione פוש‎ αὐ egyptum fcribitur Hee 
breorum. Patet Exodus cum decem plagis : cum dez 
calogo: cum myftícis diuinifgs prxccptís.. Inpromptu 
eft Leuiticus liber: ín quo fíngula facrificía: immofinguz 
I: pene fyllabze & veftes Aaron: & totus ordo leuítícus fpí 
rant ceeleftía facramenta. — Numerí vero nonne totíus 
aríthmetícz: & prophetíze balaam: &quadragintaduarü 
manfionum pcr cremum myfterís continent — Deutea 
ronomíum vero fzcunda lex: euangelícx legís prxfigu 
titío : nonne הס‎ habet que príora funt; vttamen noua 
fintomnía de veteríbus: Hucufqs Moyfes: hucufqs Pen2 
titeuchus: quibus quíngs verbís loquí fe velle apoftolus 
ínecclefíagloríatur. Iob exemplar patíentise: qux non 
myfteria fuo (ermonecóple&itur? Profa incipit: verfu lae 
bitur: pedeftrí férmone finiturzomnefcp leges díale&ícz: 
propofi (tíonczaffumptíone:confirmatíone:cóclufione dez 
termínat. Singula ín eo verba plena fant fcnfibus.Et vtde 
cxteris fileam: refurreionem corporum fic prophetat: 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


4 


M cy M 


^fbzologue. 


fultificatíonestuas fn ori teporc. Caterü íllud Socratíca 
impleturín nobís.Hoctantüício quod nefcío. Tanga δὲ 
nouü breuíterteftamentü.Mattbous:Marcus: Lucas X Io 
annes quadriga diii G veri cherub:quod ínterpretatur fci 
entíz plenítudo: per totum corpus 06111811 funt: fcintillae 
emicant:difcurrüt faleura: pedes habent re&tos: δί {η fubli 
metédentes:terga penata € vbiqs volatía:tenet fe mutuo: 
fíbíqs perplex fant:& quafi rota 1n rotam voluütur: & per. 
gunt quociiq, cos flatus fpirítus fancti pérduxerít. Ῥαπ; 
lusapoftolus ad fepté fcribít ecclefías: o&aua ením ad hez 
brzeosa plerífqs extra numcrum ponítur. Timotheum in 
ftruít ac Títü: δὶ Phílemone profugítiuo famulo dcprccaz 
tur:faper quo melíus tacere puto:cp pauca fcribere. Aus 
apoftolorü midam quíde vídetur fonare híftoría: & παίςξ 
tís ecclefizcinfantía texere : fed fi nouerímus fcríptore eoz 
הד‎ Lucá cffe medicü: cui» laus eftín euagelío:anímaduerz 
tímus paríteroia verba ílliuszanimoclaguctis 660 
nam. Iacobus:Petrus:Ioannes:Iudas fepte epiftolas 1 
fuccin&tas & breues paríter aclógas: 
breuesín verbís:logas ín fententíis: vt rarus fít quí non ín 
earücxentíatie&tione. | Apocalypfís Ioannístot habet (a 
crámenta quot verba. Parü ἀίκί:δί pro meríto voluminis 
lausois ἱπ[στίοσ eft.In verbís fíngulis multiplices latet fne 
tellígentís. Oro e frater εἰνατίΠίπις ínter hzcvíuere:ífta 
mediítarí:níhil aliud noffe:nihilaliud qusrere.INóne vide 
turtíbíi fam hícín terrís regni cceleftis habítaculum: Nolo 
vtoffendarís ín fcrípturis fan&tís fimplícitate & quafí vilí 
tate verborü:que vel vítíoínterpretü vel de índufttía fic 
prolatz funtvt ruftíca cotíonemfacilius ínftrucrent:& ín 
vna 03060 fententía alíter do&us: alíter fentíretíndoQus, 
Non fumtam petulás& hebes:vt hzcme note pollícear: 
G'eorüfru&us caperein terra: quorü radíces ín coelo fixe 
funt:fed velle fateor:fedentí me profero:magiftrü renués 
comíte fpondco. Petétí datur: pulfantí aperitur: quercns 
inuenít.Dífcamusin terrís:quorü fcíctía nobís perfeueret 
ín oxlo.O buíis te manibus excípía:G vt inepte alíquid ac 
de Hermagors tumíditate effundaá:quicquid quaficríste 
cumfcire coriabor. 1 Capi.viir. 

zum A bes híc amatiffímütuí fratre Eufebíum:quí 
littcrarü tuarü míhí gratía duplícauít;referens 
honeflaté morütuorü: contempt fzeculí:fíde 
טראה‎ | omícítice : amore xpí. Na prudentia & eloquií 
venuftate: etia 30005 illo fpfaepíftola praeferebat. Feftína 
απσίοτε:δί Βατξεί ín falo nauiculze fune magís prxfcíude 
Qifoluc. Nemo renuncíatur? feculo benc poteft vedere d 
cotépfit vtvederct. Ο uicquíd in fampt? detuo tulcrís: p 
lucro cóputa. Antíquü di&ü cft. Auaro deeft tà qd habct 
Gi quod nó habct. Credentí totus müdus díuítíarü eft:ínfi 
delísaütetiam obolo indiget. Sic viuiamus quafínihil haz 
bentes:& omnía poffidentes, Ví&usatqs veftítus díuitioe 
chriftianorum funt.Sí habes ín poteftate re tuam: vede: fi 
non habes:proiice.Tollentí tunícam & pallium relínquen 
dum cft. Scilícetni(i tu fernper recraftínas & diem de díe 
trahens caute & pedctentím tuas poffeffiunculas vendie 
derís:non habet Chríftus vnde alat pauperes ftros. Totum 
deo dedít qui fe obtulit. Apoftolí tantum nauem & retía 
relíquerüt. Vídua duo «ra miífitín eazophylatii : & przez 
fertur Crefi díuítíis. Facile cótemnit omnía qui fc femper 
cogitat cfTe moríturum. 

Explícítepiftola beatí Hieronymí przcfbytcrí 

ad Paulínum przfbyterum. 


- derunt tá myftícasids 


los gloría cíus: & laudís cíusplena cftterra. Spledor cíus 
vtlux erít:icormua ín maníbuscius.Tbi abfcondíta eft forz 
títudo cíus; ^ Sophonías fpeculator et arcanorum ἀεί 
cognítor audít clamorem a porta pifcium & efulatü a fcz 
eunda:& contritionem a collíbus.Indicít quog; vlulatum 
habitatoríb? pil: quía cótícuítomnís populus chanaan: 
difperfi (untvníaerfí qní ftolatieratargeto. Aggsus 
feftiuis & letus qui femínauít ín lachrymís:vt (n gandío 
meteret:deftrii&tüm templim zdíficat:deunigs patrem ín 
ducit loquentem. Adhuc vaum modícumq & ego comz 
motebo coelum et terram et mare etaridam :et mouebo 
omnes gentes: & veníet defideratus cunctis gentibus. 
Zacharías memor dominí multíplexin prophctía íe2 
fati veftibus 10701015 indutum: &lampadem oculorum 
^feptemicandelabrumqs auream cum 101186 lucernís quot 
060108: dias quoq: olíuas a fíníftris lampadis cernít et a 
dextrís:vtpoftequos tufosiíetos:varíos GL albos δί diffi 
patas quadrigas ex cffrafm & equum de hícrufalem ραπ“ 
perem fegem vaticinctur:& praedicet fedentem fuper pul 
Ium filíuiaftnas fubíugalis.« MialachíasaperteG ín fine 
omnium: prophetartm de abíe&íone ifrael & vocatione 
gentium. Non cft míhi aít voluntas {η vobís:dícft domíz 
mus exercituuri:& murus non fufcípíam dc manu veftra. 
Abortu ením folís vfqsad occafüm magnum eft nomen 
meum 1 gentibus: & ín omní loco facrífícatur et offer4 
tur nomínimeooblatío munda. ^ Efaíam: Híeremíam: 
Bzcchícl & Danícl: quís poteft vel íntellizere vel סקאס‎ 
nerefCiuorum primus non prophetíam videtur míhítez 
xere fed euangelium. Secundus vírgam nuceam & ollam 
fuccenfam a facíeaquílonis:& ρατάππι fpolíatum fuis coz 
loribusetquadruplex díuerfís metrís neít alphabetum, 
Tertíus'& ρείπείρία δι fínem tantís habet obfcurítatibus 
ínuoluta: vtapud hebrzos ípfz partes cum exordío gene 
feosantearimios trízínta non legantur. Co uartus vero quí 
G'extremus ínter! quattuor prophetas: temporum: con 
Γεία5: & totíus muridí philohiftoríeusTapidem przecifum 
demonte (ine rmaníbus & regna omnía fubiertentem cla 
rofermone pronuncíat.. Dáuíd Símonídes nofter Pínda 
rus & Alcsas Flaccus quocp Catullus atq; Seren» Chríftü 
Iyra:perforiat: & in decachordo pfalteríoab ínferís exci^ 
tatrefurgentem. Salomon pacífícus & amabilis domíni: 
ores corríeftnaturam docet:ecclefíam 1891 € Chrífta: 
fan&arum« nuptíarum dulce carritepíthalamíum,; ^ Hez 
fterín ecclefís typo populum líberat deperículo:G ínterz 
fe&o Amantqui interpretatur iníquítas: partes couíuíi δὲ 
diem celebrem mittit ín pofteros. ^ Paralípomenon [ία 
berzídeft ínftrumenti veterísepítome: tantusac talís eft: 
vr abf illo fi quis fcíentíam fcrípturarum fíbí voluerit 


arrogarc:fcípfum írrideat.Per fingula quíppe ποπιίπα {ᾷ | 


Gurafq; vcrborum & prtermiffz im regum librís tangi. 
tur híftoríz:&ínnumerabiles explicantur euangelíi quae 
.פסמסות‎ | Efdras& Necmías:adíutor vídelícet & confolae 
toradomíno:ín vno volumine ar&tatur: irftaurant teplü: 
snuros extruuntcíuítatíszomnifq illa turba populi redeü 
tís in patría: δι defcriptio facerdotü: leuitarti: ífraclitarü: 
prolelitorum:ac per fíngulas familias murorum acturríü 
opcra 010118: aliud in cortice praferüt: aliud in medulla re 
tinent.Cernís me fcrípturarum amore raptum:exceffiffe 
modum epíftolz:G tamen nó ímpleffe quod volui. Audi 
uimus tantü quídnoffexquid cupere debcamus: vr& nos 
quoq: poffímusdícere. Cócupiuit anfma mca defiderare 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


16 ו‎ 
Sincipít pzefatio fanctí IDierongmí 


prafbyterí ín Pentateuchum Moyfi. 


terpretatí fünt:aut omnínotacuerunt: vt & regí fatiffacee 
rent:&arcanum ₪061 ποπ vulgarent. Et nefcío quís prie 
musautor feptuagínta cellulas Alexandríz mendacio fuo 
extruxetít: quibus diuifí:eadem fcríptitarínt:cü Aríftzus 
cíufdem Ptolemxi hyperafpiftes & nó multo poft tempo 
τε Iofephus nihil tale rctulerínt:fcd ín vna bafilíca cogrez 
gatos contuliffe fcribant:nó prophetaffe. Alíud eft enim 
cffe vatem:aliud cftcfTe interpretem. Ibi fpírítus ventura 
prxdiícit:híc erudítío & verborum copía ca qux íatellígít 
tranffert. Nifi forte putádus eft Tulliusorconomícam Xe 
nophontís& Platonis Pythagoram & Demofthenís pro 
Cthefiphonte:afflatus rhetoríco fpirítu trftuliffc, Aut alí 
tcr de eifdem libris per feptusgínta ínterpretes: aliter per 
apoftolos fpírítus fan&us teftímonía texuít:vt quod illi ta 
auerunt:hí fcríptum effe mentiti int. Ο uíd ígitur! Dam 
namus veteres! Minime. Scd poft príorum ftudíaín doz 
mo domíní:quod poffumus:laboramus, Illí ínterpretatí 
funtantcaducntum Chríftí:G quod nefcíebát dubíís pro: 
tulcre fententiís:nos poft paffionem & refurre&tione eíus: 
nontam prophetíam d híftoríam fcríbímus.Alíter ením 
audita: alíter vifa rmarrantur. Q uod meliusintelligímus: 
melíus & proferimus, Audi ígíturzmule:obtre&tator auz 
fculta.Non damno:non reprehendo feptuagínta:fed conz 
fidenter cüctis illisapoftolos przfero.Per íftorum os mía 
híChríftus fonat:quos ante prophetasínter fpirítalía cha 
rífmata pofitos lego:ím quibusvitímum pene gradum {πα 
terpretes tenent.Qouíd [ποτε torquerís? Q uíd (mperítoz 
rumarnímos contra me concítas!Sícubí ín tranflatione tí 
bí videor errare:ínterroga Hebrxos:diuerfarum vrbium 
magíftros cófüule, C od illi babet de Chrifto:tuí codíces 
non habent. Alíud eftfi cótra fe poftca abapoftolís vfurz 
pata teftimonía probauerunt:& emendatiora funt exemz 
plaría latina dj erzca:graeca d hebraíca. Verum haec cone 
tra ínuídos.Nücte deprecor Defideri charíffime :vt quia 
mctanti opus fübíre 6610: Gt a Genefí exordium capere: 
orationibus íuues: quo poffim:eodem fpiritu quo fcripti 
funtlíbrí: ín latínü eos tranfferre fermonem. 


Explícít prefatío, 


| IEfíderij met וס‎ 
deratas accepí cpíftolas : quí 
quodam przcfagío futurorum 
cit Danícle fortitus eft nome: 
Oobfecrantís: vttráflatum ín [ας 
tínam línguam de hebrzo fer2 
mone pentateuchum noftroz 
(2| rum auribustra dercm. Perícu 
lofum opus certe &obtrcato 
rum mcorum latratíbus patens:qui meafferunt ín feptua 
gínta ínterpretum fugeillationem noua pro veterib? cu 
dere:& ita ingenium quafi vínum probantes:cum ego fae; 
pilfimc teftatus fím:me pro vírili portíone in tabernaculo 
dciofferre qua: poffim:nec opesalteríus aliorum pauper 
tatcfedarí. Q uod vtauderem:Orlgenís me ftudium proz 
uocauít:qui edítíoni antíquz tráflationem Theodotíonís 
mifcuit:afteríco & obelo ídeft ftella & veru omne opus dí 
ftínguens: dum aut íllucefcere facit qux mínus ante füez 
rantzaut fuperflua αυτα; íugulat & confodít : & maxime 
qua euangclíftarum &apoftolorum autoritas promulga 
ה זו‎ quibus multa de veterí tcftamento legímus: quz ín 
noftrís codícibus non habetur. Vt eft llud. Ex -gypto vo 
cauífílíum reum.Et quoniam nazaraus vocabitur: & ví 
debuntín quem compunxerunt: & flumina de vétre eíus 
fluentaqux víuze:G quz nec oculus vidit: necaurís audis 
uít:nccín corhomínisafcendít:qua przparauít deus dilí 
gentíbus fe:& multa alía quz proprium fyntagma 66006 
rant.Interrogemus ergo eos vbí hzcfcrípta funt: & cum 
dícete non potuerínt:de líbrís hebraícís profetamus.Prí2 
mum teftímoníum eft ín O fee: fecundum ín Efaía:tertíü 
ín Zacharía: quartü ín Prouerbíis: quíntü que ín Efaía: 
quod multí fenorantes apocryphorum delíramenta fecta 
tur: ₪ híberasnenías librís autentícís proferunt. Caufas 
errorís non cft mcum exponere. Iudxí prudenti fatum 
dícunteffe confilio:zne Ptolemzusvnius deícultor etíam 
spud Hebrzxos duplícem díuínitatem deprehendere. 
Quod maxíme ídcírco facícbat: quía ín Platonís dogma 
cadere videbatur. Ῥεπίορ vbicungs facratum alíquíd fcrí2 
ptura teftatur dc patre & filío & fpirítufan&o:autaliter ín: 


T 


g 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1 


| 


Án uc‏ בב כ "00007700 דח -- ור וב בנע תת שיו 


ו 


0i LEO 17. X. 


NT a Francifco Eo Abules: dileBo Rio Franco 
de τπεπἆσεα. Ατόσιάίαωτιο de pedvoche in [οἱ (yvdubes.^ 


vel coYum alteri rac 


c ΝΕ ΓΕ Ádene fil falutem & apficam. beneditienem nudum ipse ve ^fz dorriuex dpi ₪ 
a 12.1 . 


biner, & dilecti filij שו ונד‎ dj il Sé AMatbei. לק‎ Car uobis faBa. sidellexvrina 


nfex alia. qus bone memevie fxanci| use "Balbine-Prelbitex. Cav ante: abbumaris 
vet. funrma. ciim lanáe abfolait: extat opus, noui & actexis te L: neu. VS. m. graeco & latino: et- 
Veleris dn et latino is; necnan bebueo & chaldgo fexmaribus ab eodem fta? 


et της ad publicatisnem. déi 0101705 petitus nen. effet : requiuit: ba? VERE ER 
ec publitam utilitatem. cui βατ I a aduenixe-: Aanet i» pev vni dh Vna xc 


lateat et pia tam vemm vivi valentas diis debita. catione feoflvet et atu damna vie 


iiid : : sd. 
fale m lucem daftovum. &aliovwm. manus líbexe de επίεισ Nene poffit concedentes cmifexetin 
νῷ, Qui. fiut saepius ey extaosibus dif tellement ei) pee boe en Τα mandamus: fus 


(Si qui fint] digo vendi. ; : (oio m 
2: pxecij adimp i Cr E ANS מש‎ non Morrwipnr 7 κε 
fs ra gd Aui fecto pid AME ey: 4 fpetiali m י‎ pxetexdi τῆι mmextis 
uiuo mfi abfolui pafnt, nemen vrile dente mde «ἁπιεκὰ pex quendiby vanfgu rue 
foluendosc, & quos fabeice Ῥα[]ιὲρ fanfti Ῥεέεὶ 16 uxbe &me tameu: paxibus pinos epe 
0 ipo vicurvendis pgmis ne opus pudaftum ab alio 4, Ῥεχ[στια πιεῖ pexforris pevues Alrexum. ex ο! 


4d id. deputatis yuterqete uy ad fepfornium. a die vicbeate ו‎ 


ite i i £ " ג‎ fa - li 0 
שסוושו[3‎ qtiam. elagrin Y non ob flr; confTitcturbus Δι oxdinatüsi bus αγ επγεκυῇ. contancijs qui^ 
bane: > Patwm eme apud. S£tm. Team. fub anmalo “Ῥυζαιοχύ, De Ὑε[ῦπια -ᾱ Λλαχτί. M70. 
Tortifat us 22 ον ; 


. 


s ₪ ]dla ₪ yas 


- 


Θ Biblioteca Nacional de Esparia 
ל‎ EL 0c o 


| 


= 


חק 
yy‏ 
nog nni mn‏ 


| uy 
quia 


^fo:ititra 91. 
5 Yam" 


vss 
לצא‎ 
yas iss" 
noy 
nmi 
שנב‎ 
nop verme 
זנק דצה‎ 
yx 


20.0. δεῖ, 4 


יב רַאשִיתִבָּרַא'אֶלהִים'אֶת *יי 


»» yox Tur DWY orn 
ῬΉΒ oy quw" n mh 
συ πρὴπο להים‎ my yvy 
אֶלהִים'יְהִי* יי‎ owe: mora, "y 
וירא'אֶלהִיס'אֶת ז‎ 1 ΝΠ אור‎ 
הָאורכִי"טוב כדַל"אֶלהִיין*‎ 
יקְרָא'אֶלהִים‎ agir? 
z μος quor evo 
*?"iny ov ΠΡ זיְהַיעְרְבויָהָ‎ 
»» יְהי'רַסיעצתוךָ‎ ovo "NY 
trn apo mem oia 
* apre ow icona 
»»» nni בי המיס אשר‎ oo! 
»» by mw m ef al imo? 


wem" indi 2 Ἐν‏ אֶלהִים? 


a‏ ליוו 


0 nh ciis 
?omi ותראַההינשה‎ ans apo 
psg mos eos ΝΎΡΗ 


ומקוה om ee me‏ ורא 


»» — "ow amps ovs 


rose‏ שאעשב'מזריע: 


** vro amr "Suo. 


t 


r^y yosfoy i pss 
sy yy oen p 
v^ ni vay noo yim! 
ΝΥ" did פָרִי'אַשָר זרְעו‎ 


.cbat. 
creauítocue 0018 c terrá. £9.t, 


1 
|] - 09 oetinfufilabatfup pe 


erat ocferta « vacua: tencbze קוח‎ 


lur:z fait lue. z vídit veus. 
More uen e ל‎ 8 


vnum:tappareat. EU cree d 

arídá terrà: « 1000 cóareaationte aquarí appellauit 
maria. £tvidítoc? qà effet. boni. EE pirIt cds. Ber 
minet terra germtnatíoné berbe cuí? filie femétía: 
feminatzarboteoy fructiferá faciente fructus 5m gc 
nus fuü: cuíue filiue femétie ín ipfo fit fup tcrrà. Et 
fiit iE germé berbe cetus filíus fe 
métie fcmina£ fm genue fuü:et arbozé facienté fruz 
μ.ο 


-— 0 Biblioteca Nacional 08 8 


» aquaz. £roíirit ocu. 


ו ו 
N'pricípio"créa 15‏ 
"uít*deus coooo00 0000‏ 

*celum'&éterra ." Terra 

autem coo Qoo cooo00000 

'erat*inanís'& vacua; 

tenebre erant"fup^facíc 

Pabyffi : 3δι fpiritus" ἀεί 
"ferebatut'fuper coooco 
*aquas. ' Dixitqs'deus. 

? Fiat coocooccoccocoocoo 
*]ux.£Etfacta eux. Et 
vídit'deus"lucem coocco 
!g effet*bona : '& díuifit 


*lucemPa "tenebrís : "ap 
pellauít בבר‎ 
1 5 


icem". 
lOctern, οοσοσοσοσοοσοσο 
sFactumcp eft" vefpef& 


^n 
?mane'díes'vnus. ו‎ 
Dixit quoq deus, Fiat 
*firmamentü ' in medío 
"aquarum:"& diuídat 
daquas Q0000002000202000 
"ab aquís.* Et fecit'deus 
"firmamenturn . סססטטסס‎ 
Tdiuífitqs'aquas'q qcrant 
"(tb = טסב 00 סטס6‎ 
*firmaméto ab hís*que 
erant'fuper c009:0093002 
'firmamenti. * Etfactü 
eft'íta."" Vocauitq"deus 
*firmamentum? celum: 
3G factum cít" vcfpc* & 
*mane*dies "fecundis. 
*Díxit vero'deus. oecooo 
?Congregentur'aqueq 
*fub*celo fint Ἱπποσοσοο. 
'locam*vaum:"&appaz 
reat'arída. "Et factum 6 
lita." Et vocauít"dcus *a 
zida'terrams 00 
0 
ו‎ "A 
vidit deus "ge effet?boz 
num:*& àít. * Germínet 
?terra herbáfviretem δὲ 
57101670 femc:& "liganm 
*pomiferü' ficiens fru 
ctü" iuxta genus ו הז‎ 
fus'femc Aifemctipfofí fit 
"fup*terrà. ל‎ eft 
vita." Etptulitterra" her 
bà'viretc&Gofacicte feme 
"Íuxta genus faü:!lieniü 
αν faciés*fructü: "Bt hiis 
ynü quodqs! fementem 
!ém fpem Πιᾷ."' Et vídít 


4 line m ופרט‎ Κον m ₪ oe iin eer "m iii "my, - 
| von ליצא שמא וְהוָה‎ "wp? mense oy ses ma, idi 


ráfla.fGre.lr.cii (a terp.latina; 


Le pure teeus clum et terr. 
% ἐπτοίκσει ὁ [ὲ ^it 200101 nda τὴν γᾶν « ἡ 
ו‎ 8 icópofita. et tenebie ₪ 
dosi ἀήρατος xoa ἀκατασκένασος: 13a σκότος ἐν 
[4 sbiffam: €t fpiritus ved, fi ferebatur , ₪ 
quito) τῆς 0/0030 א‎ τσνεῦμα δεοῦ ἐπιφέρετοξό 
ו‎ Sit veus fiat, mr, « fa 
πω Y ὑδατος-κὰιξιπενὸ שק‎ φῶς. xou € 
daé lu, et vidit τοῦς lucé: 0 bona. ct οἱ 
γένετο φῶς: «λἀιξιδενὁ & ל‎ φῶςιότικαλόν.κὀι δικα 
vifit peus | inter ו‎ τ , inter 

vro ὁ δὲ ἀναμέσον T φωτός, και ἀναμέσον τοῦ 


[d vocauit teus duc) Diem: et tene 
σκότους:Χὸὶ ἐκάλεσεν ὁ ác ἡ φῶς ἡμέρα, xoa σκό 
80ב‎ nocté, et fact € efue: et facte 


τος ἐκάλεσενύχηα. κὰι ἐγένετο ἑαπέρα ,χὰι Cero 
ור‎ vnue. ct ;picit seus fiat, firmametü in. 
tol pa ρα μία. שד ב‎ τερέωμα ἐν 
medio, aque. τ fic ointdene inter aquá 
μέσω 3 ὕδατος-κδαξεω διαχωρίζον ἆ ἀναμέσον ὕδ-α 
vaqui. t fedt seus firmamétii: i οί- 
τος i64 ὕδ-αηος-λὰι ἐπσοίνσεν ὁ Dr σεβέωμα.κὰμ dk 
ו‎ peus inter ouam: erat fub, 
Χάρισι 5 Bede ἀναμέσον τ ὑδατοςνὸ ἂν ὑποκάτω T 
firman to: ct inter, 2 aud: quc füper 
εερεώματος + וא‎ ἀναμέσον TF ὕδατος, τοῦ € ἐπάϊω 
firmamétü, er yocauit eue firmaméti [2 
ποῦ σεριώμ »eroroda ἐκάλεσεν ὁ 80 b σερέωμα ὄνρα 
lum. et yiditoeus. q^ bonü. + 6 vefperez ct 
00 Ci er ὁ ὅς ὅτι καλόν.κδαἐἠύετο ἑ ἑασέρα, xu 
facti ἕ maüc: tee feciidue. 4 virt eus 668665 
ל‎ 
ἐϑόετο DTI δευτέρα. κὸι imei συιαχά 
ו‎ fub «clo NU τοπατεσης 
m p ὕδωρ 7 ג‎ ὑπ momo 0 % συν ₪ 3 
πβογγπᾶ: et appareatanida. 1 facte i. 1; 
itle da pers Boxe xoa Pero T Gc Ida mu 
gregata é aquaque fub. «οἷο fu. cógre 
visis * bU Poo 7 D: ὑποκάτω ἔυρανού Uc Τὰς συνα 
θϑῆδες! fuae: 4 apparait 3 seus arí 
בו ו‎ ἀντοῦν adu φον & ings ו‎ ἐκάλεσεν $ & E E 
di: gud. גנט ה כ‎ 
5 וא ןי‎ Tit συσήματα τῶγ ὑδάτωι ל‎ 
τὰν et ythit ocuo: qr boni. et oirít ל‎ ger 
Aderag- ida 2 ev ὁ Beo UT Lit ADI - χῥμξιπτειὸ δὲ βλα 
mut terra berpa feni! femmdté femt πι. 
σισήτω ἡ א‎ βοτάναν dert ασεῖρον ασέομα "m 
genu c fest fi imiliradí ΓΩ ו‎ 8 
γένος κὰι 00 ξύλον καρπιμον ποιοῦν 
ו‎ gnue femi ipfis in ipfo. fa 5 genus [αρ 
καρσογ. Bv לף‎ ασέομα ku T ἐν ἀυτῶ κατὰ. γέτος ἐπὶ 
ו‎ fact ו‎ ct protulit terra. berz 
רו‎ 34 Mero Burro da ὀέλνεγκεν ἡ yx βυτά” 
bà fent fommátéfomé $m genus τ fcós fimí 
א‎ ασέίρον ασίομα κατὰϑψυς xou mom 
litudinézz ligni pomiferü faciens fructi. cung f 
דודר‎ ξύλον Ἀσρπτίμον ποιοκαρσόνῶν ὁ auto 
mi fusin ipfo: 6 τς genus! fup terra. et vidit 
ade ἐν dro xat γέγος ἐπὶ τῆς γλς« 134 Ur 


Scranfla-£bal. 


τὼν ארְעַאדִיתָאָה‎ np 


A 


fpebie« 
«de 
φο.88» 
בת‎ 
סו‎ 


; 
| ἫΝ וחשובאעל‎ Sapa צדיא‎ mo woo Nga m Mom ὌΝ γαπρῇ 


| 


pne wm. 


[271 


3nfra. 
€oot.d 


jv rim amy casto ΠῚ 
vm pases fe bh 


ztáfla.fSre.lrr.cis interp.latina- 

veus d bonum, et factü eft vwefoe et facti 
5806 ὅτι xat ida. Clero ἑασέρα xa Ct 
> mane kd tertius + irit eue: fi 
το πρωΐ μέρα τρίτη. xà zu odio , ipe 
ant lumínaría in firmamento 
וסט דוו‎ 006 W TO 50 τοῦ lute 
[3 ו‎ fup — terrà: Ad vluldendi 
νοῦ. ὥςτε 66 ἐπὶ τῆς yi , τοῦ διαχωρίϊεν. 
inter, bíem τ ínter noctem, tT 
ἀναμέσον τῆς ἡμέρας xÀa ἀναμέσον τῆς 6 « xou 
fint in figna: « in tempora set in olea: 
0 % יס‎ ἐις καιρούς, κὰι % ἡμέρας, 
et ה‎ annos. ct fint — in illumtnarióes fir 
xà tc Oravrovc Ada Eoo ἐις φαῦσιν ἐν τῶ gv 


maméto eei: hu luceant fup κππᾶ.τ 
reri τοῦ ὀυρανοῦνῶς Tt alien 6 τῆς γλς-κὸω 
066 ita. et véus ₪ lumína. 


ἐϑύετούυτως. κὰι ἐποίκσεν ὁ 0606 τοὺς δύο d 
ría , magna: luminare magníi prici tue 


ρας τοὺς ולפ רו‎ oso τὸν μέγαν ἐις ἀρχὰς 
νδίεί. τ luminare minus in piicipatus 


00171[ ג au Ὃν osa Ὃν‏ ד 


noctie: e ftcilas. + pofuit eae seuein 
vuv lc > 34 τοὺς ἀσέρας. κὰι lero ἀντοὺς ὁ fioc ἐν 
firmaméto li: — vt lucerent fuper. 


τῷ εεδιώματι Ἴ τοῦ ὀυραγφῦ» ὥρτε diii 
terri: Li ueffent τίεί 1 nocti. τ פס‎ 
ic 230 49% en τᾶς ἡμέρας κὰι τῆς νυμηός: xóa dla? 
derent inter ,, lucem. et inter. Pau 
xeelien ἀναμέσον τοῦ. qoc xà aitov τοῦ σκά 
bzas. τ vidit δεῦσ Φ 7 5 fact ἕνείρε 
τους. κἀιξιδεὶ ὁ cbe V1 καλόν «κὸι Mero (aot ^ 
re ct fact émane oíes quartus. 5 זו‎ σεύφΣ 
D fac 
ρα χὰι ἐδύετο πρωΐ ἡμέρα τετάρτν.κὰι ו‎ 
producant sque reptilia ΠΠ viuétiüiz % 
ἐξαγαγέτω ד‎ ὕδατα ἑ ἑρπεὴεμυχῶν Ἰωσῶν, κὸι 
volatilia. v volanti fup tei τᾶτ ἐπ firmamétü 
דוד‎ πετόμενα ἐπὶ τᾶς דא‎ qo σερέωμα 
«εἰ. « 886 wa. er fedit seus 
τοῦ ἐυρατοῦ > κὰι ἐψίετούυτως. κὰι ἐποΐνσει ὁ θεὰς 
cete grádia: τ ois animi aiatü περί 
רדא‎ τα μεγάλα, xiu aaa Luxe Ἰώων teme 
LI pdurerüt. τηδε בר‎ tof, et "od 
τῶνἃ ἃ ἐξέγαγε τὰ ὕδατα לדא‎ dn ὀστῶν: וא‎ 
latte pénatü $m genus. v vidit Εν Ὅ 
Tent oleo κατὰ ἡῄος. xiu ἔιδον 5066 ὅτι 
bona. cet benedicit aeree. viceno: erefaite 
καλά-κὰι ἐυλόγισεν אד‎ ὁ belge At yov, ב‎ * 
et multiplicamíniz * replete aquas in 
κὸμ πεληθύγεθτε ν κὰὶ πληρώσατε א‎ ὕδατα ἐν 
maribus. t , volonlía. multiplicentur 
ταΐς 5 צר+‎ dic > κὰι Τα סד‎ 610 y Avi ona 
fup — terrá,t — factüévefpere et 0300 ἕ mane ot. 
ἐπὶ τῆς yu κϑι ἔλύετο ἑασέρα κὰι 06 πρωΐ ἡ» 
ce — qumtue. c irit δεμοιρισάμοδε ferra 
μέρα πέμπτη = raw ὁ δεὸς,ἐξαγαγίτω ἡ Y 
aiam viuété fm genua: 
ox Ἰῶσαν κατὰ ו‎ 


ranfla.f-bal. 


00: Cx 0090 00 


ráfla.35.Ibicro. 


"deus*g effet "bonü.^& 
factum eft'vefpere*&t oo 
*manc'"díes'tertius.'Dí2 
xiítautem*deus. οοοσόόο 
?Fiant"luminaríatin fir 
matnento ?celí: ocoo00002 
*& diuídat*diem"ac'ioz 


.CIT1 Q000009000300000000 
Lm rae 
pora^ dicscopcoocooco 

emm vt luceant'ír 
firmamento 000200020009 
*celí;G íllumínent *terz 
rari. Et factum eft 0009 
'íta.*Fecítqs * deus*duo 
* lurmínaría ooosococcooco 
'magna:"lumínare! maz 
{ποοσοσοθοοοόο οοσσοσοσσο, 
*vt preeffet'dieí: " Gu 
πιίῃατεσσσσοσοσσσοσοσοοσ, 
*mínus'vtpreeffetioz 
«τ{;Γδιοοοσοσσσοσοσοσσσσσο 
*ftcllas. Et pofüít'easoo 
* detrs οοοοζοσοσσοσοσσοο, 
"in firmamento'celí:?vt 
lucerent"fupercooooooso 
dera: *& preeflent*dicí 
'ac noctí: 0000000000 
S& diuiderent'lucem*ac 
'tenebras. oooxooooooocco 
* Et vidit "deus^geffct 
Pboniü.^& factü &'vefpe 
*&'manc'dícs'quartus. 
TDixítetíam σοσσοσσσοο 
*deus. * Producat'aque 
«τερτ[εσαπίπιεσσοσοσοθο 
*viuentís:f& volatile "fu 
per'terram:* füboooosooo 
"firmamcto"celí.?Crea 
wítqs" detsaoocoooatcooco 
"cete? grandíaz G^ omne 
οδοσοσοζοσοσοσοσοσσσσσσοο, 
"animam" víuente atqs 
*motabíle*quá* pduxez 
rant'aque"in fpes fuas: 
*&omne*volstileccocco 
$m genus fuum." Et vi^ 
diít'deus"g cflet"bonü. 
?benedixitqs"eis: díces. 
*Crefcite ccocoo2ooo0co 
'& m altíplicamini:*à τε 
plete* aquas *marís:oco 
pg multiplicse" fup 
Etfactüe* vefpe 
יי‎ quintus. 
*Díxit quog;'deus. 0202 
P Prodttcat*terra aiam 
Pyiuente?ín gencre Πιο; 


+ wyNpod om pm moo esunon יום‎ sey mm in vm rap! scm 
* von odio; poer pps pem; למא וביל רלמ‎ ΓΣ "לאַפְרַשא‎ "aout 

Tope τρῦτηΣ nem לכא על רע‎ cot רקי‎ ptem - 
למטולט ליל א,‎ sev ΝΎ rm sooo הרא‎ m papi 
על רְָאו'ולמַשַלֶט" ימא‎ omi ioi wp 
cosy mm vosymap oem som חשוכא‎ a 


τὺ‏ ממיעואיוומר m E‏ [ארעא נפטא חקא dia‏ לקלקל לולת 


?0₪ — fofi. 31 
* עָרָב'ויְהַר‎ mis emos? 
emos ps 'נקר"יום ליט"‎ 
»»»» eiut yp "יְהו'מָארת‎ 
᾿» הלילה,‎ η ME 
* זהיוּ'לאתת"וּלְמועְדִים"וּליָמִים‎ 
ATA: ' reni voy toi 
m yosfoy unb "ὁ 


יי 


: שני'הַמָארת‎ DN כו'ויעש אֶלהִים'‎ 
voro osi sworn ey 


beb.‏ טוק 


"yi" 

Ps is 
Un 

ההות" יְעַד 
"יום'ש wm‏ 
yov‏ 
mou‏ 


niw"ney 


"MM לטוב הי"‎ NE NY 


Dor? "ον ΠΠ pim 


wel'vatrevie ev ow 
עַלפּני‎ yosedor soy mr 
* vios! eam aad inen 
**o3'nyY cum fent. 
Ys WE NUN "niji eel 
* ואת כל'עוף'בנף‎ ἘΠ המים‎ 
ִּי'טוב\ *ז‎ "eos eg ania 
a2 אתְכ'אֶלהִים'לאפר,‎ ER) 
+<* oro neos! 
אַרְי יְהַיעְרְב'וּיְהִי‎ y quit 
אֶלהִים‎ ow ione spat 
ydo Psi" 


Sinterp.cbat. 
etis φ effet .וסט‎ £tfuitvefpere «fuitmanevice. 
tertius, £t orrítoete, Cnt Iumimaría ín firmamé 
to celizet otuídant inter oíem ל‎ noctem : 4 (int in fi- 
gna « in tépoza: ct vt nimerétur per ca oíes z anmí. ,. 
ה‎ luminaría tn. elt ad illuminan- 
dum fuper terra: fuítita. £t fecitocus ouo umma 
ria magna : lummare maíte vt sominaretur ín víez 
erlumínare mintie vt vomínarc£ in nocte :τ flellae: 
ctpoftitcas veus ín firmamento celi ad illuminanz 
dum füper terrá.ct vtofiarétur im vie τίη nocte:z vt 
viuidcrent inter lucem v tencbzas: ctvídít פוטס‎ αὖ. 
effet bontim. £tfuít vefperc c fuit mane vies quarz 
tue. Etoiritoeus ferpantaque reptile aic viuentis: 
etaué que volat firp terrá fup facie aeris firmaméti 
cclozum.£tereauit oce coltibros magnos: ד‎ omné 
anímá ruentem reptilium:que pzodurcrát aque fm 


opm 
pm 


mer 


5 
meus 
orm 
m 
"ps ὑρπ' 
מו‎ Van 


D alil 
ל‎ cat. 
ma" 

nx muss" 
eo met 
τη טסט"‎ ES 


"נהר 
יפר 


fpecies fuae c omné volucrem que volatfm genus‏ זא טוב 


fuum:et vidítoeus q effet bonuin, £t benedirit εἰ 
eus ofcens. Krefcite τ multiplicammí et replete 
aquae marie: etvolucríe multiplicetur ín terra. £t 
foltveipere ללש‎ £Etoírit octo 
fzoducat terra animam vítentem £m genug fuumz 


' 6 Biblioteca Nacional de Esparia 


sie sos? 


Ρος 


31008 60- 
mn 
mn ney'mo 


Ed. — fai‏ ^ ל 
Hed miro non‏ 
Ῥ» ror ny aos iym ἡ‏ 
rodent ns avo viet‏ 
זְאֶתבָּל"רְמָש nio noe‏ »» 
ירא "ΟΝ 1.10 amos‏ »»» 
אֶלחִים' נעשה אָדֶם tribe‏ ? 
qvsrentran mamme‏ ? 
poetas romievi‏ »»» 
"וכל המש" ys or υσηή‏ » 
"ceno? wypY‏ אֶת'הָאָדֶס ΠΟΡΟΥ‏ 
1 צָלֶם אֶלהִים ze f any‏ 
Onw^ Tu: 'ODN "xm nup»‏ »» 
mro spe p‏ אֶלהִים' 5" 
nio yon wo "a‏ * 
viii quieran!‏ »» 
לחה הַרמשת LE in oy‏ 
feos ow‏ הנְּה'נְתַתי'לנֶם** 
foy visus yr atri o ns!‏ 


4 
nm 


ו 
"זא 


py‏ עשב orden‏ - ראי 
'אלהיםי ΠΠ που" ποῦν oj nw‏ 
t? pii maim ern‏ 
יום'הששי: 
יכו הפי ΣΝ‏ צְבְאָםי 
110 
{πγπεπεῖ « reptile beftiam terre fm fpecíes fuae: «‏ 
<ו) « fuit ita. Κίτσος 61715 terrc &m genus fufi‏ 
τεττείυξ genus‏ ז amentá iita genus fufi:z oé‏ 
Tu&et vidit vc? αὐ effer bon. 'ofrítoeue faciam?‏ 
bomtnéad imaginé noftrá:ficut fimilitudo noftra:ct‏ 
Όβεττ in pífcee maríe « tn volatilia celo τίη iumé‏ 
tà + in omné terrà: et ín orc rcptite αὐ reptat füper‏ 
terri, Etercanitocuo polemad ümegine [ιᾷ:αά ima.‏ 
gínévet creauítíllus:mafculü τ feminá creauit eos,‏ 
etbfidiritcis οευσ:τοιτίε εἰσ 0118. Crcfcite « mule‏ 
mni p 1: replete terrá τ robozamint fup eam: z‏ 
“πὰς celict ommaníz‏ 1 1 
terram. £toítit vcue. Eccc vedí‏ 
παμπ granfi fcmétie feminaturz‏ 
vntuerfe terre:zz oém arbozé ín qua.‏ 


que 
bre ae Un uprie a 
vobte erit ad vefcendus: ct omni beflie terre τ omní 


ας 0 


. volatilí celi « offi repi ECT GEM quo 


'eftantma víuens: ommé vire vefcendíi. 
etfaitíta. £tvidit veus cuncta d fecerat: ecce bona. 
ἘΣ e dE d ies trina £a. 

& perfecti funt celí z terra τ ois erercítus cog. 


[2 


6 Biblioteca Nacional de Esparia * 


Zraufla. 5. Ib fero. 


'íumeta*& rcptilía'G be 
ftias*terre Pm fpes fuas. 
*Factügy eft'íta. Et fecit 
"deus? Deftíascooooocooos 


ferre 1uxta fpes fuas: 


"iumeritaooooo0990090000 
*Blomne"reptile"terre 
*ín generc ΠΙΟ. ocooocoo 
"Etvidit? deus" q effet 
*bonum:'G 318. οοσοσοσο 
*Facíamus' homíne*ad 
ímaginem & ccoocoooooo 
^filitadíne nzam;"& pre 
fit pifibussmarís*& vo 
latilibus* = τ & beftíis: 
"vniuerfecp'terre:coocoo 
* omníg, ' reptilí ^ qd 
mouetur"ín^terra. 00 
*Et crcauit?deus *homí 
n&'adímaginem fiam: 

"ad ímaginiem'dei' crea 
uít'illum: ^mafculum co 
*&feminá* creauit? cos. 
zBenedixitayi illis οοοόοο 

Sdeus;"& aít.'Crefciteoo 


οοφοσοσοοσοσοσοσοσοσοσσσο 
"G multiplicami "δί rez 
plete?terrá1 & fubíicite 
cà: & driamíni*pífcíbus 
*marís"& volatilibus "ce 
li'& vníuerfis 'aiantíbus 
*q mouetur: Pp terrá. 
"Dixitq'deus.^ ccesde 
dí^vobis 0000000000 
*o&m'herbam "'afferen 
tem femenfirper 000000 
*terram:'G'vníuerfa'liz 
ue /0002200920002000 
abentin fernctípfis"fe 
mete giis fui.vt fit*vo2 
bís*ín efca?& cüctis 'aní 
matibus"terre:'oigg"vo 
ו‎ vnítterfis"q 
mouentur^ínoco200:300o 
"terra: & ín quíbus cft 
"aia'viuens: vt habeant 
*advefcendum .? Et fae 
ctüeft'ita/ Víditq; cocco 
5deus'cuncta*que' fecez 
rat;" & crant2oooxooo2o09 
*valde"bona . "Et factü 
ef vefpere'G* mane ceo 
'dies"fextus. — Ca.z. 
d hs perfecti funt 
"celí*& terra:*G om 
nís*ornatus eorum, 0699 


m Db אְרְעא‎ mmn m v וועבד‎ 12 m sd ארעא‎ mem wn sS 
Ὀτ T2035 080 2078 n m omiies met Nun 55 m ְּורַא לנה,‎ 
וכל‎ ΝΥΝ וב‎ sevyrssenud וּבְעפָא‎ son "3$ $npbowy": somo75 
"uy cuc soosá aos age m emere tin isum 


Tobi 


Yi 


טְתְקָאי ו 


TS לכות 3 עשָבּא רָבָר‎ eim הא‎ mei 


המילנא דיבר sommo ν᾽]‏ לכון 


וט 057 11 


quadrapedía et reptilia et et beftíae terre et ium 
טש הסרד‎ ἑοπσετὰ κὰι θνρία ד אע" איד‎ T 
t4: ct οἷα Teptilia terre 5 genue « gous. 
wx πόντα τὰ ἱρσεε τῆς vigne yetoc ἀυτῶ 
et {αᾶξ ₪. τ {αι bd beftiae. terre 
ו‎ Vvrorada דד‎ 01 ὁ ל‎ inel τὰς E" 
fs genuo:u iumenta. τ eia τερηδα. 
κατὰ γένοςνκὸι T ו‎ iu πτάντα ד‎ tome τῆς 
terre fi genus. cori, t vidi. peusg bona, τοί 
ב‎ γένος ἀυτῶγ-κὸι 6i 5 ἔξ ὅτι אא‎ 
ו‎ faciamus Ῥοΐερπά imaginé noltrà et 
16 ὃ ὃ ἐγποικσωμεν aov "דשא‎ e move κμετέραν vou 
ad fimilitudiné;et ,Paefint ב‎ ₪ 
καὶ ὑμοίωση» κὰι ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τᾶς αλά 
rio: ct volantibus. eis et — iumentis: et 
אא‎ τῶν πγετΕινῶν "00/50 x94 τῶν YT ION » x3 
oibus qutrem oibus reptilibus τεριᾶ 
qydrrov T γον κὸν var ov τῶν ἑρπετῶν τῶν 06 
tibue fap ferra. T fccit E hoies.ad 
ππύντων ἐππὶ τὴς vica ἐπτοίκσεν ὁ δὲ Ὧν aov 
imaginé oci fecit filum.mofculi z femínd fecit 
τεἰκόγα δεοῦ ἐτοίκσεν ἀν-ὸν.ἄρσεν xu MA V Carol 
£09. ct benedixit. εἰσ eus: oícene:crefct 
ceu dv; "oue. הט‎ e ἀντοὐεδϑεὸς νλέγων,ἀυξάνε 
tc T Amultiplicamint « repletc terrá: €t voz 
Seu ה‎ κὸν πληρώσατε TW ךר‎ κὀμ κας 
minamínt E et imperate | pifcibus ma 
πακνριέυσατε ἀντῆς-κϑι ἄρχετε τῶι ἶ.χϑύων Tic dat 
río: + ו‎ , ei: 'et oibus 
Adosuc idu Tou πετεινῶν T. ἰυρανοῦ,κὰι πάντων τῶν 
1ἠπξεί:τ omni — terre:ct oibus ,'cptilibus 
YN! ida רקד‎ γἱο,κὀιπάντων τῶι ἑρπετῶν 
,Ieptütibus fup. terra. et irit על‎ vedi 
πῶν. ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γμο.κὀμξιπτει ὁ Hz 1600 δέδω 
vobis. oam berbà femíniferá femináté femésq$ 
vot Upity πάγτα χόρτον ασόριμον cael gov ασέρμα, 
s fuper m terr. € ome ו‎ qs bs ifemettpo 
isi ἔτ άνω τῆς γλς- ida Tra Εύλον,δ xe ἐν ἑαυτῷ 
{γποιᾷ. ו ו‎ erit i in cfcam: 
καρπὸν απέρματος פס‎ ἔται tic βρῶσιν, 
€t oibus beftiie iere: v oibus volatilí 
κὰιπτάσι πῶς ϑνρίοις τῆς ךר‎ πᾶσι τος Ἕετει 
bus cdi: τ omni epu reptátt fup. 
vol 4. ὀυρανούνκὰι rai ἑρσετῷ ἕρτοντι ἑ ἐπὶ τῆς 
terraa ᾱ ἠδ sin femetifoalas. v vie: et oim berbá 
"uc ἔχει t ἑαυτῷ ψυχὴν onc xd πάντα Xoerov 
virídé in ΠΕΙ ^ face ue. coe uidit 
ב‎ ἐις βρῶσιν-κὸμ ἐθύετο ὄντως > κἀιξιδεν 
בוט‎ qfi: fecit. t ecce bonavalde, 
ὁ 0600 לד‎ πανταῦσα ἐποίνσει.κὰι ἰδοὐ καλὰ λίαν. 
et factüé vefperezet facifi émane. oles fexta, 
xiu ἐθθετο ἑσσέρα,κὰι ἐλύετο πρωΐ μέρα uw. €. 
5 perfecti fun > celum. €t erras et 
Θ5 συγετελέξτησαν 0 ἐνρανὸς ךא וצר‎ oda 


oig omatus conm. 
σᾶς ὁ κόσμος ἀυτῶν« O0003000 0000000 C00 C00 
ranfla.fCbat. 


sese sm בל"‎ io» 
?* הנא‎ pim דנִיהנִפְשָא חיתא, ית‎ sys על‎ vor עופא דטומיאי וכל‎ 
* ΟΥ̓ ΠΝ vm רמש‎ nm, sco וְהא'טב‎ πανὴ tim sm ipm, "zu 


P? i qmm err רע‎ Nw cami) Ka. ác 


nra 
D 
e 
ἀ,τήο. 


n 
Επ; 


pa 
iud 


21608 256.1 65 ítterp.latina. 1 


€t peret — veus im — 5ίε ו‎ 
χὰ דטוטיס‎ 436% 5066 ἐν לד‎ ἡμέρα לד‎ ἕκτη לד‎ Vp 1 
τα fua: fecit. et requicuit פטס‎ ím 
γα AvToU,A ἐτποίνσεν- κὰι κατέπαυσε 0 δεὺς ἐν Ἵν 
vie feptima οὔ oibus opibtte fi 
תי וי‎ Α.Ο ₪3 » 
“ῇ ὑμέρα τῇ Led dps ἀππὸ πάντων τῶν ἔργων ae 
LM ime fecit. €t benedirít ocus ו‎ P 
τοῦ ὧν ἐπσοίνσεν. κω ξυλόγισεν ὁ δεὺς τὴν ἥμέα 4 
: ftbtimo: et fauctificautt iui. qvin it 
s y € áp y 194 ἡγίασεν ἀντήν. ὅτι ἐν שא‎ ' 
ecffauít 3b oibus opibus | " 
7% κατέπαυσεν ἀπσὸ πάντων τῶν ἔργων ἀντοῦ, 
Q4 íncepit ocue facere. . bic liber genes ͵ 
ὧν Wofoero ὁ δεὺς πσοιεῖν « ἄντν ἡ βίβλος ἡενε΄σε 
ratíóio celi et terre: q6 {ασταγῇε, ἃ οἷὲ ΟΓεείε [ 
ὧς ὀυραγοῦ 834 yg , ὅτε ἐϑύετουι ἡμέρα Carole 
beue cel et terrá: et omne virgulta 
HET m xda τὴν yk s ולא‎ 52 χλωρὸν & 
gn aüd, ,Quiretur {η tema. ct omné 
γροῦ πρὸ τοῦ γενέϑται Carl τῆς γὰς « ופה‎ πάντα 
הט‎ agri αἱ imaret. nócni pluerat vo 
Χόρτον ἀγροῦ 70 τοῦ ἀνατέίλαι.ὀν γὰρ ἔβρεξε κύ 
minue oeue ו‎ 1078: et bomo — 6 
ΡΝ א‎ * - x, Y, H $,2 
eio 6069 Trl ΤῊ אס 10007806 ולא , עאץ‎ ru te? 
operidü eam. fons aft afcédebat er — terra: 
ךר‎ ἀυτήν . rwy δὲ 04000006 ἕκ τῆς YH6, 
et írrigabat os — faciem. terre, et fozma 
xiu tari dero לף‎ πρύσωτσον τῆς ic - κι ἔσλα 
witoeus — :סל‎ pulueré acciptée ve terra. 5) 
σεν 50606 fov ἄνθρωποι, χοῦν λαβὼν ἀποὺ 156 
et infpiranit ín | faciem  — cíus fpíraculüvi 
וער‎ ἐγεφύσνσεν ἐις «o πβόσωπτον ἀυτοῦ qw qo ' 
te: etfactusé bomo (π΄ aníma víuenté.etpld 
Wc, κὰν ἐφύετο ἄνθρωτσος üc A Ἰῶσαν.κὲμ ἐς 
tauít ה ב‎ paradifam 4 eden ad 
φύτευσεν κύριος ὁ 06% דד‎ 000 ἐν ἐδὲν κατα. | 
oientem. τ pofuitíllic — bomíné: qué fomma- 
2 0 7 ל‎ eq v, 
יטוש‎ X64 £ücTO. ו6א%‎ “Ὃν 00 ον ἐπτλα 6 
πίε, ct pdurít | 608 98800606 terra 06 lí- 
σεν. à ἔξανέτειλεν 50606 ἔτι אל‎ τᾶς Rc τᾶν Eo 
gnfípuldb:iadvifum 66 bonüad cíbü. ₪ 
CAEN) B ἌΣ. απάν ג‎ 
λον ₪060 6600001 X94 Καλον c βοῶςσΝ « 194 Ὁ 
lignü vite i» medto 4 [3 t 
ξύλον τὰς 2086 ἐν μέσω τοῦ παραδείσου, κὰι b 
lignfi fciendi feiéríam boni τ  malí. ^ flu- 
ξύλον τοῦ ἐιδέναι γιωσὸν καλοῦ Xa ππογηροῦ «aro 
uius 405 egreditur εἴ eden 8400708808 <פזפק‎ 
A n EAD bo x 
ταμὸς δὲ ἐκπορεύεται ££ δὲν ποτίζειν "ev ma? 
difum. ^ ide  oíuídítur ín quattuor pzicipia. 
, ו‎ dup ran Ag 
ραδΈισον: £xtidtV ἀφορίζεται Εἰς Τέοσαρας ἀρχάς: 
nomen. vni phífon. bíc qui circuít 5% 
ὄνομα τῶ ἑνὶ φισών . ὄντος 5 κυκλῶν πᾶσα τὴν 
terrá euilat. illc vbíeft | aurum. 


yer ἐνιλὰτ.. ἐκεῖ ὃν 491 7 χρυσίον. οοοοσοοοοοο on 
1 


0 


1. 


zráfla. ו‎ 


וק ות 
'feptirno o092009009000000‏ 
*opus fim! quod'"fecc‏ 
rat;"& requíeuitocoooo2‏ 
*díe?feptimo?ab vníuer‏ 
fo'opere o093000300050000‏ 
*quod'patrarat.^ Et bez‏ 
riedíxit' ἀἰείοοοσσοσοοοο‏ 
(cptímo" & factificauít‏ * 
*íllm:" quía*in ipfo ox‏ 
'ceffauerat? ab ol operc‏ 
fuo'quod'* creauítocoooo‏ 
Ideus" vtfacerct." Τῆς‏ 
funt^seneratíones ooo‏ 
Pceli Sterre" qii create‏ 
סוף funt: *ín díc‏ 
'fecít"domínus'deus'ce‏ 
lum δί'τοτταπη; ooo02000‏ 
5δι oc"vireultü*agri"an‏ 
tedi*oríretur'ín terra.oo‏ 
Socmqe?! herbá'regíonís‏ 
*priufqs'germiarct;"nó‏ 
P'ením^pluerat" domín?‏ 
deus'füpercooccocceoco‏ 9 
*terram:'&homo "non‏ 
erat'qui operareturoooo‏ 
*terram.? Sedfons'afce‏ 
debat*c? terra ceooon‏ 
*írrigans*vníuerfam"fu‏ 
erficiem*terre. 0000000‏ 
Formauit igítur 5‏ 
P" dcus*homíriem coocco‏ 
3de?límo'terre: *&infpi‏ 
rauit' ín faciem efus ocoo‏ 
*fpíraculum * víte:' & fa‏ 
ctus efPhomo?*ín anima‏ 
*viucte.* Platauerat aüt‏ 
*diis'deus'padifüsvoluz‏ 
tatís"a peo: *iquo‏ 
iominem ccooo‏ לי 
"quem*formauerat.? pz‏ 
duxitqp^domínus' deus‏ 
*de'humo"omne"líenü‏ 
Tpulcrum'vífu : "δί σοσο‏ 
*ad vefcedü ? fuaue: lí‏ 
ü ct vite*i medíofpa‏ 
ifi:slienüqs"fcie'bor à‏ 
malí.! Etfluuíus "cgrez‏ 
diebatur "de loco voluz‏ 
tatís?adírrígadü padi‏ 
'um:qui'índe*diuíditur‏ 
*ín quattuor'capita.cco‏ 
'nome'vni*Phífon.Ip‏ 
fc eft*quí círcuít σοοσοσο‏ 
*omne 'terrám * euílath‏ 
nafcítur *aurumooo‏ 1 + 


vum >‏ יוא nent‏ עִַיְתַית "2d nena Ὁ od na παρῇ‏ עְַתִיהְעבַד: 


* joins ארעא כל‎ qo nos m novi ie emer poney poro 
zo T2 Page ne ote dense תא‎ merged sen ntn ono emo 


₪ ב כ ו‎ 6% 4% 
PILLE umo זיְכל'אֶלהִים'ניום‎ 
לאר"טנת‎ <<< nam מַלאכְתו אַער"עשה.‎ 
I Yoxip oy o»f 

X9 << ny'oviow qain ve 

n np arto‏ 12 * 'קדט 

μα ἐν αρΩν 
אֶלהִים"לעשות:‎ 
ַא‎ ^o»f ovii vostro 
ה‎ iwi y enmiow m mic! 


mr ΥΠ ΤΠ זָכַלשִיִחהַשָדַה'טָרֶ‎ 


roy * *3" ΠΟΝΤΟ πώ (ση) זכ‎ 

"לא'המְטיריְהוֶה'אֶלהִים'על ren‏ טר 

rr ΠΝ αυτ Ἐπί yet 

yof δ ππυν moine‏ 17" דעה 

ποϑ'ηρη' 1^» [ΠΣ ΣΙ o n ΠΡΌ 

oe" »» הַאָדֶם‎ ΤΙΝ amos mm ase 

noy ?** Pad ΠΣ anon עפר'מן‎ 

τη לְנָפָשַ*‎ ood even" 

הוהו'ויטע'יְהוָה rurf'uavmiow‏ » יטע 

D rn ושם'שם אֶת"קָאָדַם‎ ees" 

nov אֶלהִים*‎ mm nostis vie 

meiner yos mores!‏ » דה 

infantis oos27 y 

עמ הדעת טוב Ne" vo yw‏ "יהי 
עום<< DPY‏ 


mumn 
23 


שס%אֶהד'פישון 'הוּא'הסבנ'אֶת 
כָל nmmfy‏ אַשֶרשֶיּזְהג 


bat. Sintrerp.cbal.‏ זול 


m» Etoelectatue εἴ ocus ín vic feptimo opere fito quod. 
umts 
noy mf 


'מטר'פלח 


feccrat:« requieuit ín סוס‎ feptimo ab vniuerfo <שקס‎ 
re fuo quod fecerat. £t bcnedirit eus oící feptimo 
etfanctíficauít emm:quía ín (pfo requíeuitab vniuer 
fo opere [1ο quod creauít oeue vrfaceret. Πε funt 
generatíonce celi « terre quando create funt : im ote 
quo creatiítofie ocus terrà « «εἴπ; τ. oém arbozem. 
agri antez effet in terra τ omnes berba agri antep 
germtnaret: q2 non pluerat ofa octie fuper terram: 
etbomo non eratad operandi terrá. £t 
del zt irrigabat vntuerfam faciem terre. 
tcreauítofis beue bominem pulteréoeterra:c ín. 
fpirautt ín facié eius anímá vite:et fuit] iz 
|urenté, £t plátauít ofi beue. in loco vo 
luptatís a p: o:t pofiit bt bomíné qué crcatiít. 
Etgermínare fccit οὔθ oeue ve terra oém arbozes d 
eratocfiderabilis ad 01661048 ל‎ bona ad vefcédü. £t 


x| 


Nip πη ΟΝ" 
npu'ns 


πίοι capita flumínfi, TRomé vniue 
pbifon:tpfe eft d círcutoém terrá cuila:vbí eft aug. 


Ὅ Biblioteca Nacional 68 8 


7 
?** om זֶהנ"הָאָרֶץ'ההוא'טוב‎ 
y'a owes nona 
* הנ יחון,'הוּא'הַסובַב'אֶת כל‎ 
riim oye 
mes rop eniti oos ve 
* "וְהנְהַר'הָרְבִיעי'הוּא'פְרֶת "ויח‎ 
*mior aw יְהוְהאֶלהִים'אֶת‎ 
rerom mpl ער‎ 
* יִתְִהאֶלהִים'עַלְהָאָדֶם'לאמה‎ | nv 
* תאכל\'ומעץ‎ ose eoo 
ο הדעת"טוב'ורע"לא'תאבל‎ 
* imprimis ue ow ovy 2 
ΤΠ ואמר"יְהוַה'אֶלהִים'לא'טוּב‎ 


“δ ππιιᾳ.Ῥεῦ, 


Sri icy" maios‏ ל*+ 


?** מ‎ ὨΠΡΝ ΠΥ 
הַאָדְמַה'כְל'חִיִת'השְדַהוְאֶת'נָּלי‎ 
?** להאָדם‎ 


* יְְרְא'לוהָאָדֶם'נפָ'חַיָה'הוּא‎ 
* לְבַל‎ mos emwei'eypn aov 
mno oria 
** "IP NE" rm mrt 


noTy obw monia ^ ertet 
ng ye 
» n סנרב‎ 
13 
לפת" הָאָדֶם לַע‎ νον 


ONT‏ "ואַמַר'האָדֶם "זאת הפעם 
3interp.cbal.‏ 


etaurumterreílliue bonus. 3bi eftbdelíum « lapís 
onrcbinus. £t nomé fluuij fecundi gion: ipfe eft qui. 
circuit omné terram etbiopie.E£t nomen fluuij terti 
bidecel:tpfe eft qui vaditad ozientemaflyrte. £t fiu. 
tite quartue eft eupbzatee. £t tulít vornínus וטס‎ 
lDommé:et collocatitt eum ín bozto voluptatis vt ope 
raretur cuin : et cuftodiret illum. £t piecepít <ווזסס‎ 
nus oeus ade vices. £r omnt arboze bo:tí comes 
dene comedce : ct e arboze cuíus fructum comez 
dcntee faent ínter bonum et malim:non comcdee 


€r ca:quoníá ín 16ס‎ qua comederíe er ea:mozte mo^ "a "mp 
rierís. £t וטס‎ vorínus oeus: nó cft bonum effc bo Fin טונ‎ mo 
míiné folum:facíam cí adintozi quafi cfi, Et crcauít. "חד עד חִיָת‎ 
fia cus ve terra 066 beftías agrí c omnía volatilia: חך‎ ₪% = 


>61/:7 addurít 36 adamvtvíderetquid vocaret ca: Jens? 4 
omne סף‎ vocabat adam αἱενίυξεία; eftnomen ΝΡ ΝΠ DN 
cius. £tvocauit adam nomínfbue ΠΙΕΙ τ vo oU 
131116 celi: ctommé beftiá agrí: ade nó invenft adiu - 
10110 quafiefi. Etimmifit vfis venie fopozé in adam: "שכת'נפל ישן‎ 
Psp a opera M aea -— Fan - 
ea. £tedificauítofie petro. q 'atoe 3: 
fi mleréscaddutited dads. Etbtriradi:becnüe NDS ΠΏ ΠῚ 


8 fij 


"I 


* 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


Zranfla.:.Ibiero, 


18 aurum"terre "íllíius 
*optimüeft.? 10103 ínz 
πεπίτηγ Sbdelíü. "δι [45 
pís*onychínus.* & noe 
me"fluuii'fecüdi* Geo. 
? Ipfecft? quí círcuit 
foem 'terrà* cthfopíe. 
'Nomé vero*flumínís 
PtertíiTierís :* ípfe'ya 
dit"contra"affyrios.co 
?Fhruíus át?drtus? ipfe 
€ Euphrates "Tulit'er 
go'domínus"deus'ho 
minem: & pofuíteum 
4 דוחיי‎ s -..- 
το, ντ oparctur ל‎ & cu 
ftodíret íllum:* precez 
pítas cíz*dicens.coooooo 
Ex oi^ligno"paradifí 
Pcomedc:?'de líenoaüt 
"fcie* boní* & malí"ne 
*comedas.*In quacügs 
*ením ?dic* comederís 
«εχεο :"morte* moríe 
rís.'Dixít quoq;*domi 
nus"deus/Nó é*bonü 
"homínem'effe" fol : 
"faciamus εί} adíutorí 
urm'file fibi. Formatís 
Ígítur'dis"deus'de coo 
*humo'eunctis?aiantíz 
bus'terrc*& "vníuerfis 
*volatilibus'celí: Saddu 
xit 0378 1% 1111000000 
*vt 000" 
ret"ea,? Omne ci?qd 
Svocauít*adam'aníme 
"víuentis:"ipfutm eft co 
"nome 617 5 Appellauít 
qp'adá^noibus fuíscüz 
cta?aiantía* & vníuerfa 
volatília'celí:$8 oes"be 
ftías'terre. * Adevero 
!nó"ínuenfebatur"adz 
futor fils*eíus. "Immí 
fitg?domínus'deus*fo 
porc'in"ada. *"Cüqs ob 
dormíffct:'tulit'vnam 
*de coftís cíus."G reple 
Uit*carnem"pro ea, coo 
*Etedificauit' domín? 
*deus'coftam*quam co 
! tulerat" de "adam *ín 
mulíere: "8 adduxit cà 
3ad'adam.* Díxitgj'az 
dam."Hoc'nunc cooco 


| לאקיף.‎ κηγπήνσλπνπη; ovis om oe smiom ההיא טב תטן‎ ΝΦΎΝ הב‎ 
בְּלאַרְעא כושוְשוסנְהרַאתָלִיָאימִלֶקָא;‎ m 


72 oom ביוא‎ "emo לא" תיכול‎ im o p o 


4náfla.ore.lcr.c ínterp.latina. 


tod, er — aurum — ferc ilius bonfi. flic ef car 


0 ךר ו‎ ἐκείνης καλόν. ἐκεὶ ἔσιν ὁ ἄν 5 
% מ‎ puafinus, et women Πενία. — 
| m xà$ λίϑος ὁ "סה‎ « x34 ὄγομα τῶ ποταμῶ 
4 fecundo: eon. bic quicircut. omnes emi 
ידט כ‎ 9 OUTOG 0 ה אע‎ "Tra a τὴν γὰν 

1 6 שי‎ fluníus  tertiuo: 6 bic 


!c duis ac 80 ποταμὸς ὁ τρίτος, Τίγεις «ὄντος ὁ 
quivadit ^ contra affyrios. at fluuius . 
ו‎ Gay vela > o δὲ ποταμὸς ὃ 
quartus: bic cuphratee, et βαερίε fie. νε 
τέταρτος, ὄντος ἐνφρατης.Χκὸι. ἔλαβεν κύριος 0 8^ 
us bomíné qué fomauít: et potuit emi ín 
dc dv uiporot ὃν ἔπλασεν, 30070 du ἐν τῶ 
p voluptati: adopandü εἴ « cu- 
πταραδείσω τής ToU pic y 20066 oa ἀνὴν κὰι Qu^ 
ftodiédd.t p:ccepít | oíüs σεις ^ ade οἱ- 
1 ה‎ 1 de ee Re ROM 
λάνεν-κὸι ψετείλατο en 90600 τῶ ἀδὰμ λέ 
cie ct omni ῇ Mgio fn . paradifo ₪ 
γωνἀπὸ παντὸς ξύλον τοῦ tv τῷ παραδείσω βρώ 
fdicomedeo:crát — απο cognofcédibonfi ct 
וש‎ Qacyt cao δὲ τοῦ ξύλου τοῦ "rax t καλὸν κὸ 
malí: nócomcdatíecr co. qua àt 16 comedetis 
H 4, 3er MA 0 
000100 0 607 e 4300 א‎ d" au ἡμέρα φάγετε. 
er Co: πιοῖῖς  mozemini* et vint 6 
ἀπάζτοῦαγάτω 00676 07 18a 1 תדו‎ κύριος ὁ 
Ῥεπστηδ הסט‎ ₪ > — bomuné 018: faciamus 
mm bv καλὸν ו‎ Ὃν ἄνέρωτσον μένον γποιίσωμεν 
εἰ adiutozt f$ εἴ, τ fomnauít Όσπσαάρυεςτ 
ται) SC o; ac o 2 
ἀντῷ Bor oer uer > κὰν ἔπλασεν ὁ 6% ἔτι ἐκ 
terrà οὖσ bettias ; agriz ct omnta 
πᾶς Yig πάντα δὲ ἐνοία τοῦ ἀγροῦ, κὰι πάντα Τὰ. 
wolatílía «εἴί. Qu addurít ea 8d adam: 
וו דד‎ τ ὀυρανοῦ. nda W yaryar ài πρὸς ὧν ἀδάμ, 
| vtvideretddvocabitea, τ o& αδαΐας vocauit íp- 
10 τί καλέσει ἀντά.κὰι or ὃ ἂν ἐκάλεσεν au^ 
fumadá ai35 νίυξιξ: boc — nomen 118. — et voca 
| 00 רא‎ re Me 
ף‎ ado a ψυχήν ζῶσαν 'Ῥῦτο ὕγομα ἀυτῷ. x94. א?‎ 
πίε adam nomina oibus — iuméte: er oibus 
| λεσεν ἀδὰμ ὀνόματα aratri τοϊςχηήνεσι, 13a πᾶσι 
/ volatilibus .fdi: et oibus , beftiis 
1 τὰ c 67006 τοῦ ζυραμῦ, κὰι πτᾶσι τοῖς διρίοις 
|D terre, üt adam ποπ ínuétus Cadiuto:fiie fibt. 
| πῆς γίς-τῶ dt aq iux ἑυρέθι βονϑὸς ὅμοιος ἐυτῷ- 
ἶ et immifit — veus {οροιξ (n Qdam ct vor 
1 κὰι ἐπέβαλεν 5 06 6 807 ἐπὶ y ἀδμ, xu Ur 


minit. et tulit — vnà coftarfi eio: et 
vacet κἀιέλαβεν μίαν τῶν πλευρῶν סדע‎ κὰι 
repleutt. «amé pio can et edificauit 
ἀνεσλέρωσε σάρκα ἀντ᾽ דע‎ > κὰι Qnod pee 
| 6 ג‎ coftam quà accepit ab 
0 ג‎ i" % NY. sci ₪ 
) κύριος ὁ δέος Την גאד‎ , wy ἔλαβεν ἄπο τον 
| 80880 ím mulieré. τ adduxit 65 αὐ 85 
"a. ₪ ἀδὰμ c γυναῖκα .λὰι Wyeeyer ἀυτὴν πρὸς v az 
"O0 eb. δν εἲοἰμε. adam boc nunc 
y dap κὸι Ure ἀδὸμ τοῦτο νὖν — O09 0000 (XO 


| Lranfia.C bal. 


᾽ν rini "amend se o sci ^ nove 


245 semmox memos oy quy 
νο ο οι 


Scams «Όρη 
"rennes שור‎ sn 


^e 
Ἄτήπα. rc lerefs interg. latina. | 


eo ct effibue mcíe: et e«aro: ve carne 
ὀσοῦν Ex τῶν ὀσέων μου. 154 eoo Ὦ ἐκ πῆς meinte 
כ‎ bec vocabitur mulier qi ve viro. fuo 5 
μον.ἄντα x aub γυνή, Or LO τοῦ 8 ΕΠΟΥΣ 
ו ו‎ hoc renquet — bo — ZDamd 
πῆς ἐλήφόν ἄντν.ξγεκεν τούτον καταλείΕι ἄνϑεω. 103. 
mo , Pattem. fu fuum et matré: et adbcree 
"Troc Ὃν עד‎ 00% ἀυτοῦ κὸι τὴν )"דא‎ 000A. o 
bit ad vronem fusm.. et crunt LA 
λνθήσεῖαι πρὸς πὸ γυναῖκα ἀντού. ו‎ ὕσονίθι δι 
tuo in eme. yna. ct cerent ouo nudi. 5 
δύο c σάρκα μίαν > א‎ ἦσαν 5 δύο טי‎ 
9411} cet rot eio: ct non erube(cebant. 
ἀδὰμ κὰμ ἡ γυνὺ ἀντοῦ, אש א‎ ἐχύνοντο. Όα. 5. 
5 ו‎ omnü ,beftiartü 
2 ו‎ ἦν φουνιμώτατος πάντων τῶν ἐνίων A 
dfüper τε Terrá: $e fecit vomínus veug.- et, virt 
τῶν ἐπὶ τῆς γλενὼν 0150/8066 κύριος ὁ θεός. κὰι rry 
א‎ mulieri quare buit vene nócomcdatis 
הו‎ γναικί-τί ὅτι Crew ὁ θεὸς ὀυμιφάγντε 
2b Y omnt ligno quod in paradifo, et 
ἀπὸ παντὸς ξύλον Tw ἐν τῷ παραδείσω. EU Ν 
זו‎ mulicr ferpéti טב‎ omni ligno — paras [| 
וטול‎ γυνὴ τῶ ὦ ὄφει ἀσσὴ τταντὸς ξύλου τοῦ παρα 
dífi ψείόπιητ, ab afit — fructu. ligni 
δείσον φαγόμελα.ἐσαὸ δὲ τοῦ καρσού τοῦ ξύλου 
“δε ü in mcdio paradifi וס‎ 8: 
ὅ 050% ἐν μέσω τοῦ παραδείσου, ἕντο ὁδιός, 
nócomedane 5 «ο: πεῷ 8 illnd: 
ἐν oils e Abu), ἐυδεμὲ ὅ]κῶε ἀντοῦ, 
M non moziamtni, ct viri feres mulieri, 
ἵνα m 00 EU fma ὄφις ₪ γυναικί . 
monmozte moztcmini fat enim eus. v ἂς / 
ἔν leere 0065 ἴδει p 506060 a 
Siccomederitis er ,Co, aperientur . vettrt - | 
μέρα φάγετε ἀπάύτου, διανοιχέσονΐα! v ὑμῶν ὑὶ i 
omli. 5 fcicntce bonfi | 
ὀφθαλμοί, 006 ὡς Mol, γινώσκοντες καλὸν 
et malum. etvídit. mulier q' bonum lignum in ו‎ 
ונר‎ 0 Ἐν ἡ γυνὴ ἡ ὅτι καλὸν 6 [IH εἰς 
efcam: et 9 placidi. gculis ad videndt : et 
βεῶσιν, κι ὅτι ἀρεεὸν τῶς (oA poe 1é àv , xia 
pulcbii eit sditelligendf. et. accipien mulier 
p Vei τοῦ καταγοῖσαι- « A λαβοῦσα ἡ γυγὶ 
"Pefruca | eue comedit. ct vedit et — víro B 
τοῦ דסא‎ ἀυτοῦ, paye x9 ἴδωκε κὸι τῷ ἀνδρὶ | 
fuo cum 3 εἴ comederür.ctaperti funt. oar 
דט דע‎ δι 4) ה‎ 0 t ἐφ 
li ambozüzz «ognouerüt qz mudi. erant,ct 
δαλμοὶ τῶν δύο,κὲι ἔγνωσανδτι γυμνοὶ & ἦσαν. λὰκ 
confücrunt folía ficus: et fecerunt. fibi. pec 
[n Φύλλα συκᾶς, κὰι ἐπτοίνσαν ἀντοῖς περ 
risomata, et audierunt | vocem vomini 
א יאד‎ ay τὰς φωνίς κυρίου 900000 


Lranfla.£ bal. 


ON RDDN "ppm עגרמי וּבּשָרַא מִַבְּשְרָי , לדא"‎ sont 
eM mapausp c 


)07N ΡΝ su 


21603.5 Ibero. 


"os'cxoffibus meís? δὲ 
caro"d carne mea. Hec 
א‎ 
E: viro" füpta בב‎ 

cft. Quiam'obrem"re 
línquet"ho? patre fuü 
*&' matrem:*G adhere 
bit'vxotífue:"& crunt 
duo" icarne* vna. Erat 
autem*vterq ooocooo00 
*nudus:*adam fcílícet 
*& vxor cíus*& non oo 
'erubefcebant. 5 


οοροροοοσοροσοζσοζοσσο, 
Εὰ’δι {ετρξον erat 
g * callidíor "cunctís 
*animantibus' terre d 
*fecerat'domínus*de?, 
Ωπί! déxit"ad" mulie 
rcm.* Cur?! recepitvo 
bís'deusvt?non'come 
derctís"ex oi'ligno'pa 
difi, Cut refpondit?mu 
bus *De fructu coooooo 
orü q funt ín'padí 
andi ו‎ 
vcero' "lignf*gd € eín mez 
dio" padifi" Ῥεερίε πος 
bís*deus?ne3 ςοπιεάες 
rem?:*& πε΄ tàzcrem? 
"illud:'neforte'moríaz 
mur. Díxitát' fp 8 
*muliere. א‎ 
te'morieminí. itte ei 
'deus*g' i quocüg; die 
"comcderítís"ex co?az 
perientur? oculí veftri 
3& eritis" (icut dii? fcierr 
tes'bonü &imalü." Ví2 
diticítur' mulier qp? bo 
nüeffet "lignumtad ve 
fcendum" & pulchrum 
oculis *afpectugs" dez 
lectabílezcooocococoocoo 
18 tulit" de fructu íllius 
"6 comedit:^dedítqs co 
*víro fuo. CLui* comez 
dít:& apertí funt oooo 
"oculi'amborü. 'Cügs 
cognouiffent"fe ce "mr 
dos:* confuerunt"folía 
*ficus;'G fecerunt fibí 
EUR iEtcüau 
ffent! voce " domíní 


מע אַתְנְִינַת — , 


6 


חא הוה 


? ילילא‎ ΠΟΝΤῚΝ NDS snp 7280 o Dow παν הקלא‎ ΠΥΠ'Π3 ὁ חַכִים‎ > | 


2»? σπορ n ia orbem E) MI eod | 


0 Miet prat ויהת אף‎ Ve 


1 


ΤΝΤΟῪν ON תרויהון, וידעו‎ yysni anw) 
vob? veli ovg op m ועומעו‎ vm בדו‎ posso להון‎ ntm, 2 [ 


6]. £i. fca.iif. 
TNI שִבּשָרִי‎ ro σον ey! 
» ?ל‎ mp7 ^w יסרא אעוה‎ 


0 ןול 


ΝΡ 
ss" ΩΝ ΓΝ  שיא'בְזעי"כלע'ותאז‎ 
איש‎ orn» ΠΠ אתו‎ pam ow ns 
Nr ri oma eripe sir 
*ז? *י‎ oy "ערוּמִים'הַאָדֶם וָאשתו,‎ 
y, Eadij. man 


πὶ 777 מכל חית‎ "ov ner irony 
ovs דֶה'אַער'עָשָה'‎ 


E E ὪἠΝ ΠΌΝΗ" bn "oh 
+ ה‎ yy ost eorom 
my ΤΘ אלו הנחש‎ maroc 
? ijs yore oss y 
»»»» אֶלהִים'לא‎ "os ud mini 


aa‏ ו "ovs! gy€w‏ בי 
»rrpsarusd'oyossn" ne‏ 
ano evo"‏ בָּאלהִיםְרְעי * 
31Ο ΠΣ mid umb!‏ »» 
wa mno μι‏ ***? 


boy's ** ΤΣ P'yyrfron. * my 


wearet! ** finm osx Pa nen 
ree' * ronpen base moy nw? 

₪ שְנִיהַסוַיְדְעוּנִי'עִירְמֶסיהָם‎ ny 
חהָפ'עשָה‎ * ἘΠ’ συ עלְה'תָאנָה‎ "an 
sou! **? mmn won 


3 ו 
carne mea: bec vocabíz‏ טס y. os veoffibue mcís caro‏ 
x) s pumice (eer sg n qoe‏ 
je? relinquet bomo lectuli «matrie füe:et.‏ - 
ל my paw? berebitvrozí‏ 


bonudí: pesas eius:cnóerubefccbant. 5. 
6. erat fapientíoz cumctie 8 S4 
quas fecit vominte vetus: oírít mulicrt 

ure od evene zu comelétio EE Odd 

reboti. £t otrít multer ferpentí. Zefructu ατὈοσίσ‏ ה 
 boiícomedemus:fed oc fructu arbozíe q eft fn mez‏ =-' ל 
dio paradifl irit eus non comedette cr co: neas ac‏ 
τ 620880 ad cumzne fo:te moziamint, £t oírítfc‏ 

! mulíert.TRon mozte mozíemínizquonía manife 

eft cozam oco φ ín ote qua comederttíe er co ape 
rientur oculi veftrt: c 07186 ficut pzíncipce fcientes 
inter bonum z malum, £t vídit mulier qp bona effet 
arbo: ad vefcendum:« ) falutifera effet oculte:et 06 
7 lectabilie arboz ad intuendii ín cam:« tulitoe fructu. 
cíus c comedit: oedít ση marito fio τ comedít cus. 
ea. Et aperti füntoculi ambozum:z cognouerunt q» 
nudi ε[επε:τ confüerunt fibí folia ficus: fecerunt 
fibí cinctozía. Et audierunt vocem verbí vominf oco 


xm 


6 Biblioteca Nacional 606 8 


100.6. Ὑοπείμα.ροῦ,. 
pa 


vog t 
my 


וול 


"o8 mann 
f. κ; 
nes míos 
mmo 
wp 

boy 

bo ny" 
Ῥηδηρτ'πῃ' 
m moy 
Nim 
pop 
לט‎ Wo mo 
"ον 


πεα.ἴροο,. Βεῖ, 
* Pi m pi ern nba" 
** d imo ome fanny 


opa ya qinf'esmosé m 
* oxi amwefox' omm 
????< "לוא הו"ואמר'אֶת'קְלְךָ‎ 
"שמעתי'ננ. וְאִירָא'כִיעִירם *יז‎ 
37 mar bos ane אנכ‎ 


yu pz rondwvy στου nro 
ואמ יְהוְהאֶלהִים לאה‎ πη 
* nix πονῇ 'מה'זאת עשית‎ 
?* voxhribsso asi vina" 
יְהוָה אֶלהִים'אֶלהנְחָש'כִי'עַשיתָ‎ 
מִכַלהַבְהָמַה* יי‎ np mw. ΓΝΤ' 
Von apio! meri mios 
pan ימִי'חיי‎ oa Ῥονμ' συν 
**ז‎ par nieiwriparqor "אשית‎ 
*ז‎ oni win Wy 
DDNY "ראש‎ 


, bw'iapy/ תטופנו‎ nw. 

ΠΧῚΝ ratos mie‏ ****ז 
ΡΠ. ὺ yup ny τ‏ <ל? 
ona‏ וְאָל'אישך'תשוּקָתְךָ, *** 
πο oos rogi en‏ * 
שַמְעְת'לקול ηπιὸν‏ ותאכל'מן * 
var‏ אַטרצוִיתִיךָ לאמר"לא ** 


Sinterp.cbat. 
4)ס‎ ocambulantíe ín bo:to ad aurá 161: et abfconz 
derunt fc adam ל‎ vro: cíue a facie vfit vef ín medio 
Srbo:te boztí. £t vocauit vomínus vene adam: oí. 
titcívbicetu.£taít.Cloces verbi tui audtuí in boz- 
to timui quoniam nudus fum ego: abfcondí me, 
Etait.iuis índícauit tíbí φ nudue cffce tu:nfiquid 
bearboze ve qua pzecept tibi vt nó comederce cx. ea 
comedifti? Et oiritadam.ZDulter quas 0631071 וז‎ 
ipfa vedít míbi ος arboze « comedi. vírit 089 oce 
mulieri. iutd boc 100101: ofrít mulicr:ferpée fedu 
xit me ד‎ comedí, £t olrítofie oeue ferpenti.quíafez 
«πι boczmaledictue tu טנק‎ omníbue tumentíe « pze 
omnibus beftiís agrí: fuper ventrem tuf gradieríoz 
et puluerem comedes oibus ofebue víte tue. inimt 
ciciam ponam ínter te τ ínter mulíeré 7 inter filium. 
guum ד‎ inter filii cins:ipfe obferuabit tibi quod 6< 
ודו‎ εἴ a principtozettu obferuabie εἰ ín fimem.7Du 
Τίετ! oírtt. multtplicane 0 
tuae ל‎ cóccptíonce tuae:ín trii paríee 6 
etad virum tuf erít conuerfio tua : et ípfe ofiabitur 
tuí. ide quoqs vtrit.quia 0000100 verbo vrozíc :שוח‎ 


etcomedífti ος arboze oc qua pzecept es uc 
; 9 t 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zranfla. 5. lb íero, 
"dei*dcabulantisPín pa 
dífo*ad aura poft merí 
dic:?abfcondit fe* Adà 
* & vxor cius'a facíecco 
"düi'dei* i medío"ligní 
*paradi(i.? Vocauitqsoo 
*dominus'deus "adam 
18 ἀἰχίτοφοοοοοοσοοοσοσο 
τοί. Vbí es. Οπή " aít 
? Vocem tuam ccocoo 
Paudiuf^ín paradífo:'& 
tímuí*co g*nudus ooo 
"cem: &'abfcondi me, 
Cui'dixit dfis.*quís ei 
"índícauit" tíbi*qp?nuz 
dus'effes:nifif cp extlíz 
gno de"quo'pcepera tí 
bi*ne'comederes" coz 
medifti: ? Dixitqs "ada. 
3 Mulícr'quam כסססנכסס‎ 
*dedifti'míhi focía *dez 
dit' mihi de'ligno: oco» 
*& comedí.& dixit? do 
mínus*deusfad mulíez 
rem.5Q הזו‎ πος! [εί 
ftiiQ ine refpondít. oco 
"Serpens "decepít me 
«δἰ comcdí.^Et aít coo 
*domínus'deus*ad'fer 
pentem. * Q πία σαί 
0 πσοσίῃ 
teromnía *anímantía 
*& befiias terre. Su; 
Ppectus tuü' gradíeris 
*& terrá'comedes"cüz 
ctís" dicbus"víte tue. co 
PInímicítías* poná'ínz 
tert Gmulicrem " & 
"femen tuü' & feme 2 
líus.?Ipfa*conteret oco 
*caput^tuiü: *& tu infiz 
díaberísfcalcaneo*cíus 
* Μετί quogs! dixit. 
! Multíplicabo coo20002 
Perünas tuas "8 conce 
ptustuos.? In dolore 
* paríes? filíos :" & fub 
?vírpoteftate erís:coo 
*&ípfe* diiabitur! τπί. 
+ Ade vero? dixit. "quía 
*audíft? vocem'vxorís 
tueif& comediftísdccco 
"líeno*ex quo* precez 
peram tíbí" ne coooooc 


הא לבת לימ 


SD‏ חָויא"אַטעיָאניואכלית ואמ 


ΠΠ 


10 ínterp.latína, 
ecí oeambulantis ím — paradifo, 
τοῦ iei περιτατούντος ἐν τῷ ππαραδείσω τοδει 
16 et abfcondit funtet. adam € wot eiue, 
ור‎ κὰι ἐκρύβησαν ὅντε ἀδὰμ κὰι yum ἀντοὺ 
2 facic vi NM mmedio . para 
Agi ροσώτσον xugiou TOU δέον ἐγ μεσω τον παρα. 
dfi. vocauít vie ee. adam: e 6 
Φείσου.λι ceret 0000 8600 Ὃν ἀδὰμ. κὰι Lo 
pit ei ,, Vb eo. et ו‎ αι vocemtuá 
rr ἀντῶ ποῦ ἐι- x34 mer ἀδάμ τὰς oli σον 
audíuí veambulantíe in 5 paradífo: — et 0 
ἔχουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ זד‎ 800 
mui: φὲ nudus fam: 4 abfcóditue fü irit εί 
"ו‎ 

ΠΠ ו‎ tibi qp nudus ες. nifi. ΤΩΝ 
πῶ τίς ἀγγειλέ σοιῦτι γυμιὸς € ἐιμὴ לקשה‎ τοῦ 
ίσιο φδριεερί͵ tibi boc folo nó comedere, 
Εὐλονὸν ἐνετειλάμην σοι τοίτου טסופו‎ μή ו‎ 
b. co comcdilti,z írit adam mulier, μιᾷ oedi = 
ἀπάὐτου (pocyec 3a rare ἀδὰμ.ἡ yv iy. δίδως 
fi medi: bec mibí oedít α ligno: ct 

vov / 0 ^ ó 
κας peT t oU x TW A0 CÓ KY ἀπὸ τον ξύλου , 4 

comedi: τ virít veus mulíerí, quid boc feci 

τῇ γυναμεί. τί τοῦτο ἐπποίν‏ 50606 כ 
fü, ct οιτίε mulier: ferpene Secepit me: a come‏ 
ἡ γυνὴ, 0 o pic ἠπγατκσέν με, xou ἔφα‏ עדו Gaga‏ 
dí τ 8ít vüe peus ₪ ἐπί qr fectftt boc:‏ 
דד ἐποίνσας‏ 00064977 דד qoi xóa Cre X60 θεὸς‏ 
maledictus — tu pie omníbue & beftits, et. pic.‏ 
ἐπικατάρατος σὺ emo πτάντωντῶνθιρίων,κὰι ἀπὸ‏ 
oibus. tumentís que fup Nu Γρ pectus‏ 
ד τῶν κτνιῶ! τῶι Cm τῆς γλς. t‏ סוחד 
et — ventré gradieris:z terrà comedes cunctis oie-‏ 
pacys πάσας τὰς ἡ‏ וא κὰν TW κοιλία πτορεύση, xa‏ 

bue vite tue. et intmicítía pond ínter τε 
μέρας Tc ]ωὴς σον-κὀιξχϑραν θήσω ἀναμέσον σου 

et tnter mmuülterem; et — inter fe 

adu ἀναμέσον TG γυιαικός,κὸι ἀναμέσον τοῦ rto 

meu tuum et ínter . femen πο, 
ματς σου,χὸι ἀναμέσον τοῦ ασέεµατος ἀυτῆς. 
ipfe ππιπποοπτετεῖ caput: ct tu  conteres iL 
ἀντός σου πΕιρέσεικεφαλήν,ιὰι σὺ TE (qa eic ἀν» 
Wuscaleamcet — mulierisicit: multiplicans mul 
τοῦ τῇ ἐοναν.κὰι 8 γυναικὶ > ודד‎ πσληθύνων ד‎ 
típlicabo triltitías tuae v gemutus tuos, in oo 
דד‎ λύπτας σον ABA τοὺς σειαγμούς σου» ἐν λύ 
losbuspariesfilioszzad ^— virum ₪8 6000 
וד וש‎ τίκνα,κὰι 0% or אא‎ σον 0 
{ο tua. ípfe tui vomínabit. τ ade & giri. 
φίσου.κὰι ἀυτόρ σου κυριεύσει-κδι τῷ Ad ἂμ ἔιπεν 
q: ווה‎ vocem. vro:s , tUe: ct come- 
דט‎ Kou ac τὰς φωγίς τὰς γυναικός σου, xu ἔφα 
difí de — ligno: quo ριειερί tibi boc | folo non. 
vdd T מ מק‎ ἐνετειλάμην σοι TOV μόνου μὲ 


199.01 


nem 


1 סטיי לאיל‎ mno omo bow s noo a een eios 
| ND ית'קל"מימרר שנעית‎ "oso nc ליה אן‎ oso ייר אלהא ?אדס,‎ prium 


ο," nn יאול‎ 


no?) o wmm הוא'‎ r3 ya pa pa npe ובין‎ ya 
; "yy wv אְַנְאַהאַסְגִי‎ "ow suni nios ליה‎ os snm 
"EN oio ye πον odd 


yoga πίη γ᾽ 


wor aoya m^; 
מן אילנא‎ nosse ann 


ym 


DNyPOTOUÓ mA דעבדת‎ no 5 


ΠΠ , - ΒΘ 
, ל*לל*לל*ללפלולללזוו‎ wo ΠΟΤΟΘΥΡΠΡΘῚ 


w---7)5 


ה ה 
gue ng npe moo mmo nex‏ 
E‏ הוה 23“ $nbs‏ 


ἌτθαΙδτε.]χν.οὔ ínterp.latína. 


comedere:ab. fo Comediftí: — maledicta terra ín 

quae v, ἀπσάὐτοῦ ἔφαγες ,? אוש‎ v 

operibus tuis. in triftitiis comedco ea 

Tolckeyog σον.ἐν λύπαις φαγί E πτάσας ד‎ 

vite tue. fpinas et tribulos ger‏ . א 

ἡμέρας της ose σου: ἀκενδας κὰὶ τριβόλους ἀνα” 

Ὀετοᾷ agni. in fudos‏ 18 ב 

πιλεῖ qoid ey Tu χόρτον TOU ἀγροῦ- i ἱδρώα 

τε ΠΠ tui vefcerio. fanc tüo:torec 
וידידי‎ τοῦ προσώπου σου φαγΐ Ἂν ἄρτον σον» ἕως 
,, 'euertarís tu ín , &rráer qua fumprue, qz 
τον V ἀποςρίήαισεέις πὴ וא‎ ἐξ א‎ Con ine ὅτι 
terraeoc interrá Tedibís. ^ et vocauít adam 
אך‎ Onda Uc γὰν ἁπελεύσν + κι ἐκάλεσεν ἀδὰμ 
nomen vrozie füe vita: qm ipfa fuit 

ὦ ἴνομα τᾶς uvae ἀντοῦ Ἰωί, ὕτι &VTW ἦν 

mater eumcto:ti viuentiti. t ταὶ vis 

ma áyToy τῶν Ἰώντων « κὰι Crrolurey κύριος 
8 886 ct אשץ‎ ciue ב‎ pelli 

ὁ δεὸς τῷ ἀδιὰμ κὰι לד‎ γνκαικὶ ἀντοῦ χιτῶνας exe 

«cao: et induit 9. €t orit: εἰσ. 

ματίνους, 33a ἐνέδυσεν ἀντοὺς, κὰι traer dv 4 

[3 adam factuee vt. vnus er nobis sdfde 
πῶς «Ἰδοὺ ἀδὰμ γίγονεν ὡς Gic EA ἡμῶν TOU γινώ 
dum bonfi ct mal, τ nüc neqü — ertédat 

Sx€t καλὸν κὰι ππογκρόν «κὰι νῦν μέπεοτε ἐχγείν 

mani oam: et famat oc ligno νί 

Thy 6 TO) xiu λάβη ἐσσὺ τον V ξύλου πῆς E] 

te: etcomedat:c viuet in etermfi, et emifit 

04 φάγν, וכה‎ Sora Qc Ἂν duca κὰι ἐξαπτέσει 
eam vie , S ve paradifo 

Atv ἀσὸν κύριος $ m ἐκ τοῦ παραδείσου τᾶς 

voluptatis vt operaret erroe d füptusé.« eiecit 

τουφῆς ἔργα 00764 τὸν γὰν 1 hc CAN κὰιἐβέβα 
שו‎ ct cellocauit eum anre 

λε Ὃν ἀδὰμ, λὰι κατώκισεν ἀυὴν ἀπίναγτιτοῦ 

paradifum voluptatis. 1 potuit. cberubím. 

00 τῆς τρυφὰς . xn ד‎ Χερουβὶμ 

et flàmeum gladium * verfatilem Sd cufto 

τὴν φλογίνην εομφαίαν τὴν τεεφομένην φυλάσ‏ א 

UA ,lignt vite, 

68 τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῖς «oppo. Ca. 4... 
Pa alit cognouit cud כ בכ‎ et 
ἀδὰμ δὲ ἔγγω ἕναν τὴν γυναῖκα ἀυτοῦ. 4 

condpicme ^ peperit caín. ct virit potfedi 

συλλαβοῦσα ἔτοιε npo iix Cr er erdt 


bomine per Ῥεῖ. t addidit parere fra 
ו‎ διὰ τοῦ 8600 - κὲμ πθοσέϑετο τεκεῖν ומ‎ ἀν 
Trem εἰσ abel. et fuit 9bel pafto; ouí 


δελφὸν ἀντοῦ n POET EET ἐθύετο sn. πσοίμένπθο 
um. cain ait fuí epcrás qerrá. ct {ᾳα8 époft 
ד‎ 0 τὴ τὴν γίν.χὲμ ἐϑετο pe 
vies obtulit. cam δὲ fructibus terre 


Οἱ μέρας V ἄνεγκε κάῑν ἀππὸ τῶν καρσῶν τῆς Ys 
Zranfla.f bal. 
+ ros pato pino os bc GE; em SN הנול מיניה ליטא‎ 


sen "ned qup ,וכע דילמאיתוט‎ 6 


mm ידע‎ ES Γα.{{{. 


| 
2 


ApBm ולת‎ nesy qnnm 
κὸν ההלב בער‎ obrem 


71603.5. 


"comederes : malediz 
cta*terra QQ0600000000C0 
'ínopetuo.*Inlaboriz 
bus'comedes ex ea "cü 
ctis * dícbus' vitetue. 
*Spias*& tribulos* ger 
mirabit'tibí?& comez 
des'herbas*terrc." In 
fudore'vultus tui* vez 
fcerís'pane." donecre 
uertaris^in? terrà: de 
*fumptus es:!quía "p 
uís "cs Gin" uere *re 
uerterís.^ Etvocauítoo 
*adam?nomen*vxorís 
fuc Ewua.5 Eo qp oo099000 
*matcr'ect'cüctorü"ví 
uctíü."Fecit quoq; *do 
mínus ל‎ deus* Ade" 6 
vxori eius *tunícas cooo 
110038: "66181111 eos. 
t 317-0000000 
Ἔκ adam?quafivn? 
«εχ nobis'factus efteco 
'(cíenssbonum "& maz 
lum.'Nüc ergo *ne for 
te mittit? manü fua & 
fumat^et?de líeno*vite 
'& comedat:*& víuat" i 
cternü." Emífit eü'do 
miínus'deus*de padífo 
?voluptatís"vt oj 6 
tur?terrá*de qua" לוזו‎ 
itus cft." Eíccitqs οοσοο 
adà : '& collocauít"an 
te"paradifirm *volupta 
tísscherubín '&*flame 
ps aditum atqs cocco 
atile*ad cuitodíen 
damyviam*lignioaoao 
*vite. Ca.4. 
dam vero*cognoz 
uít*vxoré fuam"Eua d 
fconcepit*& ἴτοο 
Icain.*dícens.! Poffedí 
8 0 'er 0000 
*domínü.? Rurfumgs 
Hs perit? fratre eíus 
Dbel.* Fuit aute! abel 
*paftor*oufum: 0 


*& caín"agrícola .΄ Fa2 
ctü eftaüt?poft multos 
"díes ντ offerret" cain 
!de fructibus"terrcoooo 


"n digito qm oW WA ca m "e qug ולב‎ Ἴ dite - 


περ. 606 ₪6 
**ז‎ nos nw? aeos 
צעבורך, צעצבוןתאבלנה'ל ימי‎ 
** דרְדר'תְצְליָח לך.‎ Yripravm 
עַשב'השְדֶה'ַּזְעַת*‎ ns rosso" 
ox" you u" oni oie 
a b aba 
** עפר'תַשוּב וויקְרָא‎ ow nns 

* אשתוחוּה ִּי'הוא‎ oy aw 
יְהוָה **ז‎ "gy κε" ἃ nm 
?^mano "noo אֶלהִים‎ 
fr» mn os Doo 
1n mimo remo 
* ^ nnyy 'לדעת'טוב'ורע‎ wi 
שלח" ידו'ולקה "נם'מעץ'מחיים,,‎ 
* nimbis זְאָנָל וחלעלם:‎ 
****? 'לעבר אֶת‎ virus אלהִים‎ 
wire énorme 
ועוכן"מקדטלנן'ער‎ own 
» "אֶתהַכְרְבִיס וְאֶת'לְהֶטההְרֶב‎ 
* לשמר אֶת' לְרֶ'עֶץ‎ moine ᾿ 
יָדַעאֶת‎ Ὄπ. iom 
**ז‎ ΠΝ oi! ותַהר‎ mise 
ותמר קָניתִי"אִיש'אֶת*י‎ n 


p" »» ΠΝ ΤΙΝ᾽ יְהוְהוּ'ותסף"ללְרֶת‎ 2 
ַיה'הָבָלעה'צאן, ** ה‎ Dy! 


* ymo ra mmy 

* nomo o? ream eno 
Sinterp.cba. 

«omcdas cr ca.7Daledícta terra propter tezín tríbu. 


latione comedes eam omnibus ofebus víte tuc. Et 
fpinae  tríbulos cerminabít tibízz comedce berbá 


S agrí. 9n füdore vultus tuí comedes panem : oonec 


rcuertaríg ín terram oe qua creatus ee:quía pultiíe 
tu:z ín puluerem reuerteríe. £tvocauítadam nomé 
vrozíe fic etiam : eo quod ipfa effet mater ommum 
filío:xum bominis. £t fecítoomínue vene adc z vxo 
ri ciue vcftimenta bonozís fuper cutem carnís fucz 
etínduitcoe. Etoirít vomínus vens eccc adam eft 
vnicue tn feculo:er fe fciens bonum z malus: nunc 
fozte ettendet manum fiam τ fimet etías oc arbozc. 
vitc t comedet « víuet in eternum, Etemífit emm oo 
mínug vcue oe bozto voluptatis vt operarc£ terras 
be qua crcatue fucrat. £t ciccít adam: τ collocauit 
luptatís cherubim τ acutus gla. 

dí verfatile:ad 007001608 vià arbozís vite. £i. 
adam cognouit euam vrozé fuam: τ cóccpít 

peperit caín:et pírit:poffedi vírum coram oo 

mino. addídit vt pareret fratrem etue abel. 4uitas 
ia patto: ommum: caínfuit vír agrícola. £tfactus 
eft poft aliquot oíco:et addurít cain ve fructu terre 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


2 Afoiitíua bcb. 
"כל אָרַר‎ 
כל'וום‎ 


sopa 


my "ren! 


poke) 
fCa iiij. 


foritiua cbal. 
meos 
msn 
[pM 
ΤΙΝΩΝ 
'לבט'ידע'טוב‎ 
bow rmm'aoy 


7 7, üdorientem bosti vol 


20-20. ₪0 — ₪800. ,ותל‎ 
^» "an oam omae" X 
*» צאנוומַחַלְבְהן,‎ nio want npe 


viros Pw osi ow am ue 
+** לא‎ ' γπποσ' וְאָל'קין וְאֶל‎ : 
magos qwe! pb nni mp mter 
omine pe ow tho | ey 
'הלואאם????‎ ]39 555 à "nor 


Κι αὶ h x 

att‏ חִיטיב'שַאת, וְאָם'לא'תִיטיבזי 
.λλλ ΤΌΝ ya nen y‏ 
"own bg TDNYampewU! Όσον"‏ 
ΒΗ wn ΡΩΝ πο‏ 
ΡΩΣ ΝΡ ὌΡΗ niit oy,‏ אֶחִיו * 

S.‏ ה 
ΣΝ mms? y m‏ מין"אִי 
RIP ND mpi wor‏ * 
epu hw ey op my |‏ 


"אלו wem nsmwestio‏ **ז 


m 


מִהַאַדָמַה'אַער'פַצְתָה'אֶת 
"פיה Π ν᾽ γὴΚ στην nns‏ 


** אֶת הָאַדְמַה 'לא'תסף‎ ΟΠ μοησέπον 
: Ν ΠῚ ^ 3^ qe q^ - 
posi ינע ונד"תהְיָה‎ 3pm — 


* זדול עונָר‎ avos neos 
אשת אתיחי'מָעַל‎ 
77» "Dow Tias, names! 


* by moy yos oro om 

* nw i'i jm" 

«ΒΒ לכ כלהרנקין שעת‎ | = uy 

** o3 יְה'לקיאות‎ Ἐν ox 
nterp.cbat. ו‎ 

munus 6003 vfio, Etabeladdurítetíà ípfeoe primo ERI) 


genítis ουἱθ fuarfi ve adípibus earumt:et fufcepit 

fie cfi biplacíto abel z munue 6100. £aín afit « mu. 

mue efus nó fufcepit 66 büplacitorzíratus 6 caínve - h 

beméter:z ceciderfit vultue eíus. ζθιχίτας vfis ad cai יטב‎ 

ae שי‎ 4.2 

πεεσετίσ opa tua oimittef tibi: finon bí εσετίσ:ίη ופ רע‎ , 

vié iudicij ρεέπι tufi feruatfi eft:tn ἃ futur(ü eft etvlcí y3 n cu 
קום‎ mann 


fcatur ve te:finó cóuertería: « fi cóuerterío oimíttet 
tibi £tloquée caín ad abcl fratré 010: [πίε cfi effent 2 של‎ 
in agro: furreritcaín cótra 3001070860 10061 קול נפק לוט‎ 
εἴ. Etvítitofis ad can. Clbí 017 0001 fi tuuc. Et oírit » 
nefcio. IHundd cuftos frie πιεί cgo fum? £taítdd fe- לח'יסף‎ 
cífti:vor fanguinis güationfi d futurc erát faccedere. I 
befretuo 61311138 6028 me vc fra. £t nfic maledictue 
tu oe terra ₪ apuít os fuí vtfufcipet fanguines fria 
טס ונת‎ manu tua. (Of opatue fueris fra:nóvabítam «y pau" ma 
ture tibt vírtutéfuà : 7201116 « tráfmigráceris ín —7 ^7 7 7 
Et fritcaín cozi οὔο, ZDagna € fnidtae meavt. סכל‎ ms vier" 
vímíttat. £cce cíecíftime bodíc vefupfíciefreseta -- ----τ 
facietua eroabfcóditue:t eroiftabilíe ctráfimígrde ות‎ pe הור‎ 
LEA Lloret peur Broiitel 6 ב‎ 
1 ὰ d 
vindias efiumet ez covrpofüitbha in cat ΠΤ אות‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ו א 


"müera?*diio.*abel quo 
0 
le prímogenitis " erez 
gís fui S de AE 
eorum.Et refpexit? do 
mínus ^ ad*abel? & ad 
*müera ci?.fad *cain at 
ὁ etad'muneraílló*non 
'refpexit, " Iratufqs eft 
"cain*veheméter:? & có 
cídit*vultus eí?." Díxít 
qp? düs' ad" ei. * Q πας 
rc'íratus es*G cur "conz 
cidít "facies tua." Nonne 
*(i benc egerís *recipíes 
"finaüt'male:ftatím coo 
'ín'foríbus " peccatü"a 
derít."Sed fub teerítooo 
Pappetítus εἴπιο.  Gtu 
'driaberís? illius." Dixitz 
qp"caín'ad'abel'frem fu 
um. Egredíamur foras. 
*Cüg cént'ín agro: "có 
furrexit* cain faduerfis 
"frém furü*abel;'G iterfe 
εἰς σῇ.» Et aít'diis"ad ca 
ín. Vbí c'abel3 fz tuus $ 
"qui refpondit.? Nefcio. 
"Nüquíd cuftos"frismeí 
fü'cgo?? Díxítqs ad εἴ. 
*Q uid*feciftíi* Vox"faz 
uis*fratrís tuíf clamat 
ad me"de'terra.* Nunc 
igitur! maledíctus eooooo 
P'eris"fupcr?terram:?q 
Saperuít Gooo200900002003 
?os fuü'& fufcepít * fanz 
guíne 15 וזח‎ de manu 
tua.* Cum"operatus fue 
tís"eam*"rion 0000000000 
0 fructus fuos 
agus'& pfugus"erís 
- 6 ל כ‎ 
*ad'dim.? Μαίος eft'íní 
qtas mea: "d$ vt veníam 
merear. "ccce 'cíícis?me 
?hodíeat facie? terre: 
a facic tuafabfcondar.co 
56 cro" vagus Gupfugus 
*in terra." Oisígítur oo 
"qínuenerit me^occidet 
me.PDíxitqsei" dis. Ne 
quad íta fiet:fed* ois"q 
occíderít'caín:' feptuplü 


ínterg. latina,‏ ו 


| 27 et sbel ,pbtulit et ipfe. 2 
5 "> ואוש‎ τῷ κυρίω" 194 ἄβελ ἵνεγκεν 1 ἀντὸς ἀσσὸ 
p pitmogenitie “ἃ ouium, fuarí: ct oc 
τῶν πι ωτοτόκων τῶν προ βάτωι ἀντοῦ»κὸι ἀπσὸ 
sdipibuscori.z τείρεχιε פנסס‎ ad abel et 


Loy ἀυτῶν x34 ἐπεῖδεν ὁ δεὸς ἐπὶ 4% κὰι 


Tiv σεα' ; 
gd ΠΙΘΠΕΤΩ εἰν: 4 cain et 4 Qf 
L ἐπὶ τοῖς δώροις ἀντοῦ, Crrl δὲ wat κὰι ἐπὶ rade 8u 


Sj. εγπάαείασηδοιιέδίι, er tríificauít caín valde: 
Το.3. e ἀνῦ ἐν πωσέχενλὰ 1 λίαν, 


HB Eus εἰ παι , Vülmus eius, 4 פוט‎ vena 
des xu duerme πβόσωπτον ἀντ. 1àad ere XQ ὁ δεὸς 
D calm: quare triftis — factus es. quare conci 


udin vert דט ד‎ ἐϑύον,χϑι ἱνατί συνέτσερ 
dit fade , tua nog Tecte obtuleris: τες 
σε πθήσωττῶν mov; un ἂν ὀρδῶς πσροσενέγκκς,ἐρρ 
3 cteaficnó oiuiferis:peccaftis αυἱείοε, ad. te ες 
"om δέληςλέμαρτες; ἡσύχασογ-πθὸς σὲ ἡ acrro 
8 uerfio פוש‎ et tuípfius ofiaberts tolrit caín ad E 
| soxpluT idu σὺ aT ἄρξεις: κὰι ἔιπτεν καὶν 67 
1 bel . fratré fuum.cgrediamurim = agrum, etfa 
1 ΠΝ No 2.» fl ] κα 0 Dur 
ἶ Bx c ἀδελφὸν ἀντ.διέλξωμεν ἐις b reload t 
j| ₪8 é ci cffent ipfi, in agros furreritcain in 
1 ἠύετο ἐν τῶ (ca ἀντ εἐν τῷ πγεδίω,άγέση καν erri 
| הסף‎ | frasé füum:et interfecit cum, «ait 
ג‎ ὧν ἀδελφὸν 0/7 xd 4) ἀυτόν.κδιξι 
vus 3d cain: vbr eff abel frater — tuus? 
πει ὁϑεὸς 700 καῑννττοῦ ἐσὶν ἄβελ 5 ἀδελφός σον; 
«virt nó fdo. nfjdcuftos fratris πιεί {πι 
{7 ΠΝ; pu 20 ΔΕ 2. 
ודו ) כ‎ ὂν γϊγώσκω- μὴ φύλαξ TT ἀδΈλφου pou 6 
ego: t biritocue:dd {εαπὶ Ρος! vor fanguinis. 
ἐγώρδιξιπτεν ὁ δε τί ἐπτοίνσας "T T05 φωνιάιματος 
fratri tnt clamatgdmeoe — terra.et πᾶς male 
3} v LIA CONI Cow 
TE ἀδελφοῦ σου Box. 906 jut ca. Τὶς "yNG- 9a VV zr Doe 
dictus ₪ a ל‎ ᾷ αρετιμε 95 fum ad 
τάρατος σὺ ἀσπὸ τὴς "yeh ἔχανε Ὁ σόμα ἀυτὰς δὲ 
füfcipiédüfanguiné framis tut 8 manu tua. gifs 
ל‎ ἆιμαξ ἀδιλφοῦσον ἐκ τῆς Χειρόεσον.ὅτι 
ορηδεγιστειτᾶ-τ τις addct 5 virtute fua vas 
ἐργὰ τὴν yit, ה‎ προσϑήσει τὴν ἰχὺν ἀυτῆς d'ou 
τε tibi.füfptráeet τγειπεπο crte fup NS τ vírit 
val σοι:σένων xeu ἴση ἐπὶ τὴς א‎ κὰι terre 
cam adofis:maius oelicti mel. ὦ vtremitat mibizc 
xdiy πρὸς κἲ' μείζων ἡ ἀντία μοντ ἀφεθλιαί µε. X34 
εἰκίες me bodic 8 face , NIS 
i βάληεµε σήμερον aro τπροσώτσον τὰς γάς, κὰι 
9 fade tua abfcondar. et ero ge 
ἀπὸ 3 πβοσώτσου σου κρυβήσομαι: χὰι ἔσομαι se^ 
τπξοτ tremene fup. m terrázet erit ois iueniens 
voy x34. ד‎ ἐπὶ Tic "64 tg aurato ἑυρίσκων 
me:ocidet me. τ oirit εἰ Süevcue:mo fic 
με ἀποκτοξι cda + עדו‎ ἀυτῶκξ' 6 00 0 όντως 
ois d occiderit — cainzfeptem víndíctas — eoluet 
ty hop veio 0 / 
πὰς 0 ἀπτοχηείνας κάῑν.ἑσ]ὰ ἐκδικούμενα ד‎ 


1 
ן 


/ 5 בוו‎ *püíctur.? Pofuitqg ns 
₪0 eria tero 060 ϑεὸς σήμείον τῶ-καῖι»τον μι | *incaín"fienum'vtnon 
1 2 5 
41 009 
Τι. יי רא‎ esp sima nd og 022 son emt oa yim קדס‎ summer 


ו 


] 
/ ES 
QU] eid, mim so von an כל‎ erm על הללאמר‎ 
j| קרפ טור"‎ oo qns qo מהעברת סל הרעי עתידין לטיפק‎ vao 
ΓΝ f. / n 5 \( 
2 Terber asm vo neve mao cns ית‎ miss sur qon, em 
δ 2γσθσπρῃῥηον 


τα. Θτε.Ιγν.οὔ interp.latína. 


interficeret εἴ oit [πί ímuemifet efi, τ egref 
ἀνελεῖν ἀνὴν πάντα τὸν ἑνρίσκοντα ἀυτόν.κὰι CERA. 
fusécain a fade. Sei, t babítattit terra 
βεκαῖν ἀπσὸ προσώπου τοῦ Bob. κὸι wt ἐν Y 
naid: cra eden. etcoguouitcaln 4 
16 שו שו ודא‎ τὴν γυιαῖκα 
4 ^ 60000660: — peperit enodb. etfuitedi 
סיטה‎ «da συλλαβοῦσα ,ἔτεκε "DV IX pom 
ficane ^ ctuitaté.et nomínauit ciuitate in 
κοδυμῶν πόλιν: וא‎ Car ovo unt TW πόλιν Cri τῷ 
nomé filii ot ,Qnodh.natue ἕ afr εποῦγ 
ἔνδματι τοῦ ὑωῦ ἀντοῦ ἐνώχ. ἐγεννήθη δὲ τῷ ἑνὸχ. 
gatdad, et gaídad genuit mauigel.et mauíael 
yaida dada γαϊδ-ἀδ' שאו(‎ Ἂν jacula κὸι μαιὰλ 
] matbufala. e matbufala genuit 
Uwe qv לא אס סג‎ μαβουσαλὰξϑύννσε jov 
lamecb. 6 Secepit fibí lamech euaevrore, no- 
λάμεχ. xiu TAa Bor ἁυτῷ λάμεχ. δύο γυναῖκας: Tto 
mé vni:adda. et ΠΟΙΟῚ. fecide: fella. et 
μα לד‎ uo ad da ada ἴνομα לד‎ fi διυτέρα,σελλα. xa 
peperit adda ו ו‎ pater ,babitátít 
ἔτεκεν ad Pa ὧν lofAA Svo: 1 πατὴρ ᾿ικούγτων 
in tétottío. paítog,, et noimen fratrí γιος 
ἐν σκηναῖς wo wore Qa « וכה‎ ὄνομα τῷ ἀδελφῷ a 
שש‎ bic fuit:d oftendit pfattertü εἲ 
τοῦγἰουβείλ-ὄυτος Av, καταδείξας ἠαλτέριον ור‎ 
citbaram.fella afit ρεριε τ tT ipfa , fobel, t fuít 
κιϑάραν-σελλὰδὲ ἔτεκεν בא‎ AV TR. "bi βοβέλ. xd 
malleatoz faber 5 εἰς. τ ferri, (οτος 
σφυρικόππος χαλκεὺς Χαλκοῦ 7 σιδήρου. ἆδελ 
aür Thobel:noema, viritütlamec» "à vrotibue fu 
φὲ δὲ ἑοβέλινοςμάνξίπτε δὲ λάμεχ ταῖς γυναιξὶν ἀν 
ie adda τ fella: ,Sudite πιεᾷ — vocem vro 
τοῦ AP δάκδι σελλά,ἀκουσατέ μον τῆς φωνᾶς qu^ 
res lamccb: aufcultate mcos , fermones,qfíiv s 
ταῖκες ג‎ 305% eorr (oa μου τοὺς λόγους «ὅτι ὅν 
τῇ occidi in vulnue- mibi: et adolefcétulfi t 
8 Ag Era üc τραῦμα ἐμοὶ או‎ νεανίσκοι ἐις 
ג‎ mibi.q: fepties vendicatii € cain: e 
μόλωπαξμεί-ὅτι ἑτ]άκις ἐκδεδίκνται writ y ἔκ 
at lamech: feptuagice fepe. cogiouítátada. ez 
δὲ λάμεχ, ops Tauc Cala yyo δὲ GI du tu? 
uà 6 fud. εἲ condpícne: | pepit 
ett τὴν γυναῖκα ἀυτοῦ > κὰι συλλαβοῦσα, ἔτεκεν 
68 et mominamt Tomé eius feb. vicene: 
ὑιόν.κὰι ἐπωνόμασε: ὃ ὄνομα ἀντοῦ CM > λέγουσα, 
fufcitauit ₪ ד‎ femen aliud. no. abel. 
תוא‎ γάρ μοιὁ Bele ασέρμα ἕτερον ἀντὶ Κβελ. 


21509.5 0. 
'interfícerct*cü" ois'quí 
jucifíet εἴ." Egreffufqs 
!cai "a facie"diit?habita 
ít? profugus? ín terra: 
rad orientale plaga" cde. 
“Οοσποπίτ הוה‎ vxo 
τΕΓιᾶ-᾽ ἃ εδεερίε”δί pe 
pít*Enoch."Et* εἀίῆςα 
uit'ciuitatem:;*&vocauít 
ל‎ nome eí?* ex noie'filíi 
n » סק" ב‎ 

"01131788 ; οοῦο 
ora irad*genuít* mauíae 
el.*& mauíaelcooooooccoo 
* genuit? Mathufacl:"&t 

athufael 00000 
*genuit* Lamech Ὁ ui 
accepitíduas οσσοσοσοὄοσς 
*vxores:' nomen "vní 
"ada:? 6 nomen ooccooo 
Falterí? fella." Genuitqs 
*ada " íabel: σοοσοσόσοσο 
*qui"fuít* pr habítatíüi 
Stentortísz atq paftorü. 
56 nome*fratrís ei? ' Tu 
bal.* Ipfe"fuit' pateroooo 
Icanetiü" cithara" & or 
gario-*Sella quoq; cooco 
"Senuit* Tubalcatn: quí 
fuít'malleator 0 
*fabericücta opa? eris 
*&ferri. Soror vero?tu 
bal cain *noema .$Dí2 
xitqg"lamech 'vxoribus 
fuís*ade'& felle" Audíte 
"voce mea? vxores ]ל‎ 
mechzaaufcultate'fermo 
ne mcü. ? Qui " occidí 
*virü'i vuln? meü:'& ας 
dolefcetulü* ín ltnorem 
meü."Septuplivitio da 
bitur de?caín:d* lamech 
vcrolfeptuagies fepties. 
?Cognouit quod" adz 
huc' Mie :זז‎ 

epit ?filiu .PYocaui: 
Bonne εἴ cius?feth: 7 
* Pofuit'míhí' de? *feme 


qué occidit cin. et fetbfuit filius.nominas 


*alíiud"pro*abek*quem 8 
oy ἀπέτεινε κάν. xiu σὴ ἐϑέετο ὁ, ϑιές- ἐπωνό2 


*occidit'coin." Sed & co 


feth* natuseft fils: — sit 4t ποπιὲ cius: enos. bíc fperauit 

quem"vocauítcooceoco ασε δὲ ἃ opaco , ἑνώς» ὄντος ἕλπισεν 

FenosAIfte'cepít*ímuoz , !"Uocare mom οί δεῖ, 

care'nomen*dfi. Ca.$. ἐπικαλεῖθ΄αι ὄνομα κυρίου τοῦ ἑοῦ. — Ca.S. 
. ranfla.f bal. 


* לקדומא‎ mor soos asm מן קדס ייר,‎ pe pes immotint'o3 יתיה‎ rs! 
+ noU so, ΝΡ ^os nm qon m וילדת‎ nsi mp m πὸ vmm 
Lr] nemora "ry reor mns γῦπ martes suot 

לחאל לידגת מְתוּשָאָל וְמְתואָל To) bmw‏ / 


. - ל הוה 


"ל imd‏ ו 


P" To, — בר קרא‎ erp woe 0 בל אריסטליחלין:‎ E 
BRRRRRRPPRRRRRPRPR (Ωγ, tns בר שינשוא לצל ה 3שמא‎ ell 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


C^. propter cum ego poztem. Itum : neas adolefcenz 
| רו‎ confumatur femen 
meum, dàuoniam fi ín feptem generationce v 


| .ללש‎ 20 θεῖ. 7 
| ποῦ PU NAE "NB "oy inm 
απ λαῶν 


| κά, 13 osi E eret עור‎ 
qc my ΤΝ ΠΡ’ “ΡΥ 

| ויל‎ ben neo wYy 
» o: ילד אֶתמתוּטאל,‎ 

mS nos "m Ahme p nent 

s» n^OmY DW newer שם‎ one 


₪ ΠΠ we sc aet 
bye mmtson ban ences 
ον" חא‎ DI "nest תפש"כנור'ועונבו‎ 
U o» "לטנו ל‎ quon DN "no 
ואחות וכל‎ brat ΠΩ τοπ 
ינעמה:'יאמֶר'למַרלנִשי. ** נה‎ 
0 עדהוצלה"שמען‎ 
? + 'כּי איש הֶרְנְתִי‎ now mar 
ov wa yn MA al 

oo + ושבעהו‎ ΄ο"υπ ΚΜ "P5 
"אוש‎ *** CON" ΤΝ isse 
sagst i own eon poi 
שות‎ <<< ΠΥ ו‎ y 
כהַרָנו יז ולתנ‎ ση 'תַַת‎ 
xm 


wo" 
חס‎ ? tro DW "ויקרא‎ .Ὦ3 


אָנוש'אָז Um‏ קרא נש "יְהוָה: Καν.‏ 


"ρύήυα ολα. 
טל וכה‎ 


E זוה‎ 


oxcíderet eum omne quí inueniffet cum , £tegrefz 
fue eft caín a facie οοπππί:τ babitauit ín terra nod 
ad ozicntem eden, £t cognouit cain vrozem fuam: 
cócepit + peperitenocb: 2 fuit cdificatoz ciuitatie. 
Ztvocauit nomé cíuítatie ficut nomé filif fuí enoch. 
£tnatue ξέρῃ enocb frad. £t írad genuit πιαυιαεῖ: 
etmautael genuít matbufael: c matiufael gennít la« 

hrs x , tcc. Etacccpítfibi lamed» ouas vrozes:nomé vni 
כן‎ v2 "ul ue ada:z nomen alterius fella. £t peperítada íabalz 

2 7-7 דד‎ | dpfefnitmaatfter babitantium ín tabernaculi τ. 

n» suy so! fidentíli peccoza. £tnoméfratris fut 10081: ípfeftit. 
ἘΠΕ quifercanentum tm citbara τ o2gano. £tfella tí 
am ipfa peperit tubal cam:qui {πίε magifter eozum. 
omnium fcientitm opus eríe ct ferri: 2 0102 ípfius 
tübal caín fuít naama. £toiritlamecb vrozibue 6 
ade ד‎ felle, Zludite vocé mes vrozes lamecb:aufculta. 
tefcrmonem meum. iuoníam non occídivirum: vt 


sop אדו‎ 


spas? ctababítur be caínznóne se lamecbín feptaaginta «‏ קרא 
feptem.£tcognouit adam rurfus vrozem fuam τ pc‏ ,0 . ד 
perit ₪110: vocauit nomé cíue fctb:qm pofuit σεις‏ 
mibi 118 alitrs p2o abelzq? interfecíteü cain. £t fetl»‏ 
quoqs natus eftfilíus:z vocauíitnomé cíue cnos:tíc‏ 
énceperantfílij boim ozarcín noie vomíní, — £a.s.‏ 


1δπιια.ρεδ. 
"יפר‎ 
noy 


nomm" 
'מות "הָיָה‎ 


nep nay" 
79m 


mons n 


poli 


!ולו 

m0 

moe 

ΠΟΥ πού nag 
ל‎ 


"הָיָה 
mots DE p‏ 
DE poe mm‏ 
Qo‏ 


zy 


20 Βα, Καν, 
ΝΟΌΣ ow ΤΙ πϑὸ πῇ 
אֶלהִים'אָדֶם'נְדְמוּת'אֶלהִיסעְשָה‎ 
T3? "אתו 'זְֶר'וְּקְכֶה'נְרָאָם‎ 
77» אתֶם, וַיִקְרָא'אֶת'שמָס אָדֶם‎ 
ovs ilem miae 
ID וּמְאַתשנָ ה ולְד'נָדמותו‎ 
וַיִקְרַא'אֶת שמו"שתו**ז‎ vos 
ni rris venero 
+** ovy novio nion τ 
אָדֶם*י‎ o o wma 
^ na Np mon n'aiis* 
e nifrmine "ושלשים שה‎ 
ni o9 na norant ior 
ny rriiynwé nimio 
"Γκ notorium mos! 
remise by" nav 
* na πη; ὌΠ mio! 
וימתוויְחִיזזי‎ nu meon 
* ny Tn nov ovo ow 
ross viis קינ ויחי‎ 
»»»»ῃ} mau som pns 
* mayo. nou monas 


» vinos moy vm nor 
ז‎ inb" 'שנים'וּתְטַעמַאות"טנָה‎ 
* Tov? naar peo" 
frs prp'mriob o net 
7» הולִידוּ'אֶת'מַהַללְאל אַרְבָעִים‎ 
* Toy nov שנה'ושמנְה'מַאות‎ 


Sinterp.cbal. 

DE eft liber generationi adá in ote qua creauit 

boies: ad fimilitudiné oci fecit illi; mafcu.‏ נוסס, 
lur femíná crcauíteoo:z bencduit 11118: ct voca-‏ 
mtnomen cog adam:tm oie qua creati funt. £t vivit‏ 
adam centi 7 triginta 3ππέσ:τ genuitad fimilitudi-‏ 
nem füá ἔπη imaginé (üá:t vocauit nomen ciue (οι),‏ 
Etfuerüitores adam poftquà gcmut fctb octingentt‏ 
anni: genuitfilios τ 11/36. £t fucrüit 068 pico adá‏ 
triginta anní:et imoztime cft.‏ ל quibue vtrit nógenti‏ 
Lowe qutnqs 0 m Et‏ 
vi gentitenos. ie t feptem‏ 
annie: genuitfilios 4 611186. Etfucrtoés vies fet»‏ 
nongéti t ouodccimanní:z mortuus €, £t virit enoc‏ 
acnuitebaínan. £t vírit enos poft‏ :וזה nonagita‏ 
quà genit cbainá octingétís τ quindecim annís: ct‏ 
genuit filios τ filias, £t fuerüntoés více cos non-‏ 
genti + quínas anri « moztiiue eft. £t virít cbainan‏ 
feptuagtnta annie: t itmalalebcl. £t vírit cbatz‏ 
nan poftquam genuit malalebel octingentis τ ημας‏ 
draginta anníc : et genuit 00‏ 


ranfla. 5. Ibicro, 


Ic cft*liber*eenera 
tionis"adà* in díe d 
'crcauít$deus" hominc. 
'ad imagine" deí'fecítooo 
"ill; mafculü*& femíz 
ná*creauit cos.?& bridie 
xit'íllis;?G vocauít" πος 
mencorum"adam oo 
τίη 016 qua'creati funt. 
* Vixit át"ada?cetü * trí 
RE genuit fí 
üfad imaginem & ocoo 
"filitudine fua:'vocauite 
'nomen cius"feth.cco 
"&facti funt? dies? ada 
3 pofbargenni בנ‎ 
*jeth * octíngenti" anni: 
*gernítqs:eo0300000090c0 
*filíos*& filias. "Et factü 
cfPomnc* tempus oo» 
Squod'víxit'adam'anní 
'nongentíavoooooocoocco 
"trigínta^& mortuuse. 
+ Vixit quoqs?fethaoacos 
*centum'quíngs *anuís. 
*G σεππιίτοοοοοσσοσοσοσσο 
*enos.? Vixitqg"fcth coos 
> :סכ‎ σεππίξοσσοοσσοο 
0 
0 
"genuítqs"filios? & fili 
as."Et facti funt oeaxooc 
3omnes'dícs?feth'nonz 
g&torü'duodeci*annoz 
rum: δι mortuus eft. 
* Víxit vero ccocooccooco 
Ῥεπο5' nonagíntafáuís. 
*& genuit σοθοσοθοσοσοσο 
!chaynan . "Poft"cuíus 
ortum*víxít 0000000000 
*octingctís* quíndcecím 
*annís:ocoooooo2ooo009000 
T& genuít'fil(osccocooco 


CC00200320292000000900000 
?& filías."factíqgs füt^ocs 
"dies'enof? nógeti'angs 
*anní:'& mortuus eít.co 
00:0000000c0002000300600 
"vixit quoc" chayna^fe 

tuagita"annís :3 δί gez 
nuít?malalehel.! & víxít 
"638 סכ‎ 1050000000 
"genuit?malalehel *octi 


gentís*quadragintacoo * 


*annís:*geruitqs ooococo 
0 


ors mosse pr‏ ומא ayer sumo prem err‏ יתוה: 
wi n orm rores ΠῚ eim qon que es‏ 
"pU re pio ss mmo moto eau bm‏ 
pmo ris pai aso sop! πὸ m nime"‏ 
E WM. M 0 4 / :‏ : 
n semumoy ma nom‏ טאה וחמ πο Tiris got‏ א 


rrr? moo Dru pasa nio ven owoeno האולידות‎ m 1p 


Biblioteca Nacional de Espafia 


χτάπα.Θτε.[τν.εὔ interp.latina, 


3c liber generationis bominit. qua víe 
jaro ἡ βίβλος γενέσεως ἀνδρώΐζων. ἃ με 
ecus | 848. — adimagíné vet. 
ex ἐποίκσε ὁ δις Ἣν dva  κατέ]κόνα δεοῦ 
fecit. um nafcutti «femina fecit tos 
ἐπείκσεν duit» ἄρσει 134. SAU Carolurer ἀν 
« benedwit cio. , et ^ nomimautt πος 
md ἀντους-κὰι ἐππωνόμασε»ὲ ὕνο 
men ciue adam:qua oíe fecit. t9. , v 
mex ἀδὰμ, א‎ ἡμέρα ἐπσοίκσεν ἀντούς. ἕνα 
ור‎ ΠΝ triginta, t genuit 
σε δὲ ἀδὰμ ἔτιδιαιίσια τριάκοντα + וא‎ One 
ad figurà fud: et αἱ e imagine fu 
σεκατὰτὴν ἰδέαι סד‎ Ba κατὰ τὴν ἐικένα du 
gm: et ominautt Toren cius: fetb. facti 
ποῦ, 34 ἐπωνδμασε οὔνομα ἀυτοῦ, σή « ἐγύον 
fütaüt vico 3dam: quoe vtrít. ροπῷ 3 genuit 
qo δὲ 0000 0 ἂς Vivre μετὰ τὸ ya 
ipfe — fetb: amnífeptingen. ct — genuit 
σαι ἀυτὺν "Bi os rw ο αχόσια - 3a ἐϑύνισεν 
filioo 7 filia. et. factífunt -oés ptec 
fo. itid vut tu. 
Vie κὰμ θυγατέρας « ιο“ דנ(‎ 0 v ue? 
gdam:quosvirít: annt nongentt triginta: 
αἱ ἀϑὰμ, ἂς wore, rà ἐνιακόσια τριάκοντα, 
זט‎ moztüusé, viritaüt 6009)מס פסוזוום כ[‎ quin 
7 7, (NA ῃ / 
κὸι ἀπέθανεν: ἕζισε δὲ ow) ἔτη διακόσια Tr 
ף‎ ct genuit emos. et vicit κ) porti; à 
cada Cle ry ἐγώ; « ולא‎ Cre σὴ} ue TA Ὁ 
genuit — ípfc cnos: amos fcptingétos 06. 
cO C t cord ae npe si S i 
anis ἀυγὸν “ν 710 , ἔτη Valaxócia vola 
ct genuit —filiosct filíae. 4 factifunt 
κὰι ἐθύνισεν ὑιοὺς 13a ἐυγατέρας. וא‎ ἐλύοντο 
0.08 οίος — fec»: annt nongenté. ouodccimz 
ו‎ EOD h 
πᾶσαι ἂι ἡμίραι σέ, ἔπι ἐγνακίσια δεκαδύο, 


et mmornusó.c γίτίε εποσάππος וטס‎ nona 


Lucie onto 3‏ וג ל ו 
κὰι ἀπέδανει « κὸι ἔ7ήσεν ἐγῶς TW tcn ἐγνεγή‏ 
τ ασηπίε cainá. ct iet εποσ‏ .החוש 
ἐνὼς‏ יסא 354 xoyTa > x32 ἐϑόνισε “ὂν καῑνάν.‏ 
amos feptings‏ ב ipfe‏ פס Ῥοϊᾷῷ.‏ 
ידש ἀυγν “ὃν καϊνὰν, ἔτη‏ סאוו ל n‏ 
fos quindecim, «τ genuit 6005 et 1‏ 
δεκαπέντε. κὲι ἐλύνισει ὑιοὺς κὰι ἐυγατές‏ אוש 
ase et factifunt οὔσ Dies emos anni π5‏ 
gas» 33 ἐϑύνοντο πᾶσαι on ἡμέραι ἑνὼ; ἔτη ἐν‏ 
genti quinqs: ct  mo:uueé.et virit 8‏ 
15a ἀπτέανεγ« 434 Vau καϊνὰν‏ ודו הד Yawborio:‏ 
annoscentüfeptuasinta. | et genuit mala‏ 
i. μελερ‏ יסאו( ? uaoy ἑβδομήκοντα. κὰν‏ ורד 
lebel. et vírit camà ροπῷ genuit . ipfe.‏ 
Cure καῑγὰν μεὴκ ὁ γεννίσαι ἀυτὸν‏ ולא - הג 

malalcbcl : annos. feprmgentos. quadraginta. 
ὧν μελελοίλ, ἔτη Colonia πιοσαράκντα» 
et genuit, 


xài ἐένισεν οορσοφοσοσοσοοσσσσοσο: 


Ώταπα.Γραϊ. 


Ἐπ οὐ πο πι 


Α 


1 Εαῖε, 


17.8.8. 
4 


.ו 
.1.8 


| {προσ 
| PNOOTMNO ἽΝ 
| * wmomepp etd 
nto yum 


um 


;ráfla.fre.Irr.cii ínter.latína. 
filios x . filias. oet fadifüt οὔθ 
ὑιοὺς χὰι ἐυγατέρας « κὰι ἐϑέοντο πᾶσαι 

9s caináz anni mógenti. וס‎ 
| ἡμέραι καῖκάν , ἔτη ἐνιακόσια δέκα. 
τ. ποιπμοξ, et yiri malalebel ünos 
Xu &güoww. xu Vet μελιλεὲλ CT 
genti feragíntaquig, — ct genuit. ae 
ἑκατὸν ἐξικογταπέντε- וו‎ ὧν ie 
red, c vicit. malalebel — po! genaít. 
ge? « ada ו‎ μελελεὶλ. μετὰ “ γεννῆσαι 
ápfe fared: Snnos feptin étos trígin 
ἀντὸν Ὃν Ἰάρεδ, ἔτι ἱπ]ακέσια τριάκογξ 
t3 — ct genuit filios et filias, - 
πα. Xd ἐλύνισεν ὑιοὺς ל‎ δυγατέρας. X3. 
Γαΐ {πε ots pies malalcl ám 
ἐγένοντο πᾶσαι E ἡμέραι μελελεὶλ m 
, ctingéti , !'onaginta quias. et moitoueé, 
ראה‎ s χὰ! ἀπέβανεν« 
Mi itt ἱατεά 2 cent feragita ouoe, 
xa View Ἰάρεδ ἔτι ἑκαὴν ἑβικονταδιύο, 
et genuit enod». et yirit. fared 
xu ἔϑύνισε ν ἐνώχ. κὰι Chow ]άριδ' 
שח‎ genuit. ápfe cnocb: ános jai 
μεὴἙ ch γεννῆσαι ἀυτὸν ὧν ἐνώχ, Urs ὀκτα 
gétos: et genuit filiog et filiae, 
κόσια. X54 ἐγέννησεν ὑιοὺς. κὰμ ἐνγατέρας» 
ct facifüt οἷς Ῥίες fared inf ₪ 
x i$Movro πτᾶσαι du ἡμέραι Ἰάρεϑ' t ἔτι ἐν 
genti feragínta ono, et mnowuueé. ct J 
mr ἑθικογταδύς + κὰι d'a dati « κὸμ [I] 
xit eno nos centl feraginta quinq. τ 
cu EM אד‎ ἑκαὴν ἑξικονταπέντε. κὸι 
genuit matbufala» placuit üt enoco 
ἔϑένισε duo μαθουσαλά» ἐνκρέσισε δὲ duo. 
ו‎ vicit enech poi genuit 
τῷ AO. χὰι te ox ne b γεγήίσαι 
infe matbufalé: nos bucétos, t 
Avrh a μαθουσαλά, ἔτι διακόσια. ida 
genuit filios et filias. ct — facti 
ἐγέννισεν ὑιοὺς. κι δυγατέρας - κὰι ἐλίον 
füt οἷς ו‎ enoc aui ^trecétí fera 
To πᾶσαι M bin dx ἔτι ד‎ 
gínta quizs. lacuít. endo teo. 
ד‎ ₪ ἐνιρέσκσεν דא‎ ἱεῶ. 
et από ducníebat: 9: ων cum 

xx ὀνχ ἑνοίσκετο, ו וד‎ ἀνθ 

peus. ct irit matbufalE nos Cm 
τὸν ὁ 06% - ada Vire μαθουσαλὰ ἔτ ἑκατὸν 
feragintaquiq, τ genuit lamecb. et + 
ἑβικονταπέντε« 364 ἐφύνκσε ὧν Aaqiex x94 Cx 
xit matbufale: poft genuit dpfe. 
σε μαϑουσαλὰξ, μετὰ. שאו מ‎ ἀυτὸν ל‎ 
lamec: ἄποσ octingentos μος. 4 1 genuit 
א‎ Vern ἐκτακύσια δύο. χὸι ἐγέννασεν 
QO00 0000 00500090 COO COO COO 060 Q0 000 2000 


Es E 


an 


.סו 21503.15 


ול 
'omnes"'dícs "cay nanoo‏ 
ו 
בב 
mortuus. " Víxitat‏ 6+ 
*malslehel'fexagita'qne‏ 
SRM «δι genuit'íae‏ 


.dl. Q0000020999099000003 
'Etviieimalilchci'poft 
Qi genuítaooo2002:0990c0 
"rarcd^octingentis "tríz 

τα"αππίφ:οοσοσοσσοσσο. 

genuit'filios'& filías. 
*Et facti funt ocococoocoo 
"ocs'dies'malalchel "oce 
tíngeti"nonagita*qn 
7 ו‎ d 2 


Sixtgytased"c 8 exa 


xagita "duobus " annís: 
"& genuit'enoch.? δίγία 
S 'cd' uit 5 
13100015 genuít?cz 
ἐσθ πορτα Qe0000 
«αππίς:"δί genuít* 8 
{δι filias. οὐδοοοσοοοσοσσοο 
*Ecfcti ifüt'ocs 'díes*iaz 
red^nogentí fexaginta 
Idaoàni'8& mortuus 6 
Porro. coocooccocoocoo? 
tenoch *vixit "fexaginta 
ו‎ 
genuít"mathufalem. 
ו‎ 
scü'deo. Et vixítenoch 
"סט‎ 1 
תי‎ alem ' trecentís 
"αππο :οσσοσοσσοσσοσσοσ: 
*& σξιήτῬΗ]{ο53 & filías. 
"Etfactífurt^ocs'dícsco 
"enoch'trecenti'fcxagiz 
ta "quingy'anní. .Qoocooco 
?ambulanitqj'cumoooco 
0000200:20003000200000020 
Sdco'& nó apparuit: (ga 
*tulit'eum οοοσσοσσθοσσο 
"dcus." Vixit quoqj^ma 
thufalem *centü? octo2 
ginta feptem'annís; & 
'enuít coocooccoccocoo 
amcch.?Et vixit? ma 
thufa ilem"poftqg Qoocco 
*genuít'lamech Aeptíne 
entisfoctoginta f duoz 
S gcnuítoo 


Δ אמותנתוה כ‎ esie 
»»» ווחיָא מתועולתנתר‎ 


dxitiuabeb. 200 επ. fca.v. 
ב‎ 
? ποῦ "nix2 yn env "ἰοῦ 
cu "won" "ימתו וח מהללא:‎ 
שה‎ 7 ey ויולד אֶת‎ mod ccu 
אֶת* לד‎ vorne יחי'מהללאֶל‎ 
782" ms nati nas dine 
qu; ** ΠΠΥΙΓΟΣΥΌΥΣ ΤΥ a 
? Oui won owes o τ 
יפות‎ * nib». ov nip mas mov 
my שתִים וששיס"שָנָה**‎ "ym 
ret" πηγη orti To nox nior 
nyos'quonnw "rbi 
בּנִיזבָנותול* "ילד‎ FT 'מָאות'שנָה,‎ 
πϑη "ντο EPIO eg τη ano eer 
50 me Pino» "שנה'ותשַע'מאותשָנָה,‎ 
6 A ino eei 
doy qon doom nbinno nw ΠΥ 
ילד‎ ** neenon emos ne 
nez" *** מְתוּעולה(טלעו"מאות"מנָה,‎ 
tym s» oj ms nore 
+ 'הכוך המש וטִים'שנַה'ו שלש‎ 
'מאות שנהו'ויתְהלךְ'הכוךָ'את *** המר‎ 
» Yi npo» uw" es 
πη" κ 'מתוקת בע לי‎ "m "אֶלְהִים:‎ 
"לד‎ oh as norms maso 
»»*9nW "nbi "nip?ny 
rv! הולידו: אֶתלמָךָטְתַים'ושמונִים‎ 
+ ה "אלד‎ mayas 


TT 


₪ cba. inter. cbat. 

filíac. Etfuerüitoés vies cbatnan nógenti τ.‏ ד "a filíoe‏ הָיָה 

vecéarini:t moztuus eft. £tviritmalalcbel feragins 
ta tquinqs annie: t genutt (ared. £t vicit malalebel 
poftquá genuit tared octín ose ice see t 
genuit fílíos «filias. £t fucrit oés tes malalebel 
octingétí t nonaginta t quimas anni: etmoztuue eft. 

AS ^b mi Etviritíared centum. fcraginta τ. onobue annío: 
7 7 etgenuítenocb. £t virítíared fid genuit enocl» 
חיה‎ octingentis annie:c genuit filios + 01138. 
תח‎ omnesoíeo fared nongéti « fecaginta « ouo am: ct 

moztuus eft. £t virit enocd» fecaginta t quias annie: 
ו‎ «τ ambulatít enocb in timoze 

τει poftquas genuit matbufalacb trecentis annia:‏ "ילד שנה"הות 
filiae. Etfuer(itomnes oiea enoc»‏ ד TUTT ἱπτ egit τν‏ 
EUN IM. etambulauit enocb‏ 0 
BET PURIS MD ράτίετὑοςε’δ οστά eum‏ * 
pus tvírit matbufalacb ccrtum octoginta ct‏ 
son, feptem amníe : et genurt lamecb . £t vivit matbufa-‏ 
uv 130 poftquam genuit lame feptingentis et octo‏ " 
εαν uobus annis: et genuit. Οοζοοζσσσσοσὃο,‏ 


[9) Biblioteca Nacional de Esparia 


00. Βα, . Καγί. מק‎ 
לילל‎ "aros nora 


now 


? rog ove verto 


t» "ומת יחי‎ nou mel ren. oe mones! 


wap" 
τον πο" 


Γα.νί, 


me" 


ne "טוב'לקח'‎ 


net 
Ἱδπείπα cbar, 


en y "notion! 
moe nw 
mno! 

Eo 
fae 
nédsr wn 
4 "os "noy 
"התוב הָיָה‎ 
nguy? 
nud 


mesa 
)0 9% Ἐν 


*nwo'naw'ovou ori qo 
tir ny'xen"i' ΠΟΥ not 
זֶה"יְנְחמָנוּ'מִמַעַענו*י‎ "iox n 
ON הַַרָמָה‎ po ane aset 
rore qmm 
»»» 'הולידו"אֶת נחַ'חִמָש וְתשְעִים‎ 
yon mof mignon nog" 
r1 399 oos mma 
ΤΊκΡ᾽ yunowo yr vat 
זז‎ vio pnmo mat 
TWO nn 17 9 oe mae 
ἈΠ 
pou 


Treo seh ie 
* eon coy osseimm 
** Ov yog ns moy sua 
ְנַההַנפּלִייהַיוּנְאָרץיָמִים*‎ 
*י‎ wise om 
** בָנִי'ְאֶלהִים'אֶלבְּנות הָאָדֶם‎ 
לה ַנְבְרִים ארי‎ anb ey 
nmrseyriagrfsiw on 
4interp.cbal. - j 


fitíos filas. Εε facruntomnes oíes לחז‎ 
nongentí 7 fecagintaà et nouem anni : + motus eft. 
Etvirít lamccb centus τ octogínta t ouobue anntaz 
etgenuit filium: z vocauít nomen eius πος olcena, 
lite cófolabrtur nos ab operíbue noftris a labose 
maniü noftrarum:oe terra cuí maledirtt οὔ, £t vt 
xítlamccb poftquas genuit noe quingentis τ nonas 
gínta ταπίπας annie: genuitfilios z filiae. £tfues 
runto£e סטוס‎ lamecb feptingentí c Vnd ΩΙ; 
Ῥιξαπηί:ετ moztuus eft. Ει[αίτπος filius dngentog. 
Smnox:et genuítnoe fem:cbam ד‎ tapbetl. 6. 
factum eft cum cepiffent filij bominum mute 
típlicarí füper faciem terrect filie nate וטוט‎ 

cio : t vidiffent fílij principum filias bominum φ' 
effent rena Up 5 fibí vro:ce ετ omnibua. 
quae voluerunt, £t oirítofi non permanebit aenes 
ratio pefftma bec 60285 me ín eterníi:eo q» caro funtz 
topera cog peffima:z termínus oabitur 610 centur. 
etvigínti anmoy:fi {οτι cóuertátur, Bigantee crant 
án terrain oícbue íllis:z εἰ pottzp ingreffi funtfili 
piincipiad fílías bomínfi τ genuerfit 006. pfi funt 
potenicg a feculo víri nolo, £t palà fuít rael 


Ζταππα.Θ,[ίετο. 


"filíos*G filias." Et factí 
füt?omres'dies ooocooo0 
* mathufalem* nongeti 
"fexaginta* noue *anní: 
*G mortuus 65 .* Vixit 
autern coocoocooocococo 
"lamech'cetum'octogia 
00 Ὀιιοοοοοδοσοσσοσσο 
"annís;*G genuit filium 
" Vocauítqs *nome cíus 
ἔπος: *díces."ífte*confo 
Iabiturnos'ab operibus 
*& laboribus *maruum 
noftrarü:'ín"terra*cuíoo 
*"maledíxít'dris.? Víxita 
gy'lamech'poftdioooooco 
'genuít'noe" quingetis 
'nonaginta*quinqs ooo3 
"annís:*& genuítooooco 
οοφοσοσοοσοσσοσσοσσσοσος 
"filios*& filas. * Et ג‎ 
funt"oes'dies'lamech oo 
"feptíngenti'feptuagine 
ta'feptem'anníz coooooo 
'& mortuus eft^noe γος 
ΤΟ cum* quingentorum 
*effet"annorum:"genuz 
itiSem:ococcoccooooscoo 
*Chi'&*isphet. Ca.6. 
Vmqe'cepíffent oo 
"homines*multipli 
cari'fuper*terramzoocoo 
“δι filías"procreaffet:"vi 
dentes"filii ccoccoccocco 
*dei?filias" hoim*g»ococo 
οοσοσοσοσσσσσοσοσσοσσσος 
*eent'pulchre: *accepez 
runt'fibPvxorcs* ex ois 
bus'quas'elegerant.? Dí 
xitqs*dns.fNo*pmacbit 
"fpüs meus* ín hoie* ín 
eternü:'quía"caro " eft. 
*Eruntqs;'dícs illius*cen 
tum'víeinti οοσοοοσόσσσο 
*annoriü.' Gígantesaüt 
"crát "fuper terrà "ín díe 
bus'illíis."Poftqs "eni* in 
reffi funt ecocooccoacoa 
líídei*ad'filias "hoim: 
QO000000020090002 0t00cC0 
illeqs genuerüt: "iftí füt 
? potentes ccocoocoocco 
να feclo'viri'famofi. * Vi 
deris" autem "domínus 


noob emuvm pr sm pay wo sip nbdnp כל יומי‎ mt poa 


a re Let. c íaterp.latina, ᾿ 


quer ias et [αιπε ον wp 
punt auyx 09060000 CMorTo "rat aa wu oaa 
matbufalez quie virit: anni nógenti feragínta 
m ἃς Cnm eI y ἔτη 6/0 ἐξκκογτα 4 
ἔοιξ, דסחה וס‎ er virit lamed amos cent 
prem ἀπέθανε «Aou ἔνσε λαμεχ ΕΤΗ ἑκατὸν 
ה‎ odo», e genuit fiif: e nomina 
0 ἐϑένισο ὑιόν, 3a ἐπωνο« 
vit qemé iue, moe, oicene: D requíes 
m ΐνομα ἀυτοῦ vas + λέγων, ὄντος διαγα“ 
fcere faciet noo a opibus noftrta:et die 
παύσει ὑμᾶς לקשה‎ τῶν ἔργων ἁμῶν, κὰι ἀπσὶ τῶν 
wificjs , manuü noftrarü:et a terra: eni ma 
Αυτσῶν τῶν χΕιρῶν ἡμῶν νκὰι ἀπσὸ τῆς ye, א‎ 
icdist 6 א‎ et ו‎ lamech porti; 
σατο κύριος ὁ doc» κὰι Vit λάμεκ pee 
ו‎ {ρίε T "oe: ὅπος quingentos fera 
αὶ γενῖσαι ἀυτον Ὧν 166 , ἔτ πεντακόσια tiv 
gintaquinqs. et genuit filios et filiae. 
κνταπέντεκὰι ἐϑύνισιν ὑιοὺς χὰι ἐυγατέρας. 
et. facti (üt οἷ Dies, lamecb dni ingen 
sàa ovo πᾶσαι ou ἧμεραι λάμεχ TW erras 
ti quinquagíntatrec, et mo:nuue 6 et moceràt 
אוש‎ Trormioovraerelo « 33a ἀπέϑανεν « 54 γῶε ἣν ἐν 
Am quíngétog. ^ et genuit moe tree filios 5 
πῶν דוש‎ oto iV κὰι ἐγένγήσε V τρεῖς ὑίούς, 
fem — והל‎ tapbetb. 
אל‎ σὴμ ἂν χὰμ qi ἰάφεθε + Οι.6. 
f {ααΐξ αἢ | cepcrüt. boles — multi. 
ולא‎ ἐϑύετοἡ νίκα 0 δι ἄνθρωποι πολλοί 
{οτί eg st filie | matefüt εἰσ 
γίνεϑτ αι ἐπὶ τὰς vic, א‎ Buyaertote veria ἀν 
videnteoaüt ΠῚ שס‎ | filiae | 
ποῖς.ἐιδύτες δὶ 06 vuol τοῦ δεοῦ Tels ἠνγατερας τῶν 
bomnfiz pulcbrefuntzacceperüt fibi = vro 
ἀνδρώπων,ὕτι καλαί tri «ἔλαβον ἑαντοῖς vus 
τες — et oibus: ds elegerant. et oirif וסט‎ 
γαῖκαξ ἀῑσὸ πασῶ!, ὧν ἐξελέξαντο « ו‎ ime uel 
musveus:nó pmanebit — fpiritus mene ín "n 
ec 6 0606 δυμὴ καταμείνν ᾧ πνεῦμα μον ἐν τοῖς ἀν” 
minibus ifte m erernfi: cop fant ipfi. 
0070 τούτοις 06 t ἀιῶνα, διὰ “ὃ wea ἀντοὺς 
crüt — 8t ίες illo:i centü νίσϊ- 


ἡ dni at  gugátes erát fup 2 terrá in . ^ie, 
σι Cri 01 Uy yr orar ἐπὶ τᾶς γλς ἐν ταῖς ἡμέ 
bus ilis, ct poitillud: pofi, ingreff funt. 
exuc 3-ו‎ pe ctio, ax ἂν ξισετσορεύοντο üt 
fif oer ad fiíae bominü: et 
ϑοὶ τοῦ 8600 πρὸς τοὺ; δυ. Ὑκτέρας τῶν ἀνέρώφων, ΠῚ 
uerunt ια, — ifti. fuerüt gigantes — 3 fe 
ἐϑώνισαν ἑαυτοῖς.ἐκεῖνοι ἦσαν δι ודוא שו‎ cem ag 
ΠΗ bomínes nomínati.videne át ₪ 
*- t» £f.» ! NV , 
GUof δι αὐδρωτσο! ὁι ὀνοματοί «(δύων δὲ κύριος ON 


909.01 


> 8 
Nun », ASI erp d qat e OE t 
σάρκας > &GroyT ou δὲ αἱ 6004 ἀυτῶν ἑκα“ tio? 


Jovi sions, sio r6 mos m wot mom poi pom pom 


κ 


NDXM, NUS אַפִי‎ Ὃν ποσί "iw 032 πνοὴν) והוהכּד'‎ 
ὙΠ o2 io לינו להון‎ pov אנא ררש פירן‎ ΠΡ meo 
יביט‎ sem ינ‎ n2 osa mri scing לא'תמם"ְרָא‎ m 
quar os טאה ורינ‎ qi ít 089 


32 359 0 289 


PME 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


mm 


" 


Tried sei arse 
8279 qo ןגריא‎ rt rro אינשא‎ ros mb venom 
*לפליללללזוזלזוזולללולוללווללולוו‎ ππ CD "opi Now אשי"‎ 


/ ** no חמש‎ 


\ 


510 5 8 


bomínfi. .‏ 1 ו כ 
H ϑεὸς ντι ἐπλιόύνόισαν ἀι κακίαι τῶν ἀνθρώπων,‏ 
fup. terrà: τ ois cogítat in «ode >‏ 
πᾶς τις διανοέῖται ἔν 73 καρδία‏ וא , ἐπὶ dic γίς‏ 
ה ad mala — oibus‏ א וכ {ο‏ 
πάσας τοὺς ἡμέ, de‏ ועד א ἀντοῦ Cr ipsA Dc Um]‏ 
et fonfiderauítoeno:qr fecit bomine‏ 
xu ἔνεδυμήδν H m Celui ep T 7 i‏ 

terra. H cogítauít. τ וס‎ veue: tele 

τσὶ τῆς 6 > xa διενοίόν. κι ἕνττεν ὁ dee ν ἁπαλεὶ 
bo hominé: qu£, fedi: 3 facie 
o ὧν ו‎ ἐπποίνσα ἀποὺ 7000 
terre: ab bomine víasadiumétti: τ. 18 'eptilibug 
ic sz autederrou ἕως κηίνους, κὰν ἀπσὸ ἑρτσετῶν 
yfmadvolatilia — ₪ 0 2 h fe 
ἕως πετεπῶν τοῦ ὀνρανοῦ. «ὅτι ἐνεθυμήθην ὅτι ἐς 
εἰ εἴ. noc át ἱπεπίεστατ eod fio 
ה‎ epi Έναντικυρίου τοῦ 
veo, .be aüt gfiationce noc, noc bomo: {πα 
δεοῦ- ἀυήαι δὲ ou γενέσεις YOE « νῶε ἄνθρωπος, eb 
flue: pfectua. eriftéo in güatióe fua: 560 / pla 
4006 τέλξως ἂν ἐν τῇ yer ἀντοῦ, τῷ δεῶ ἐυκρέ» 
«πε noe, 23 filios: fem: 
$e vox 6 δὲ vox τοῖς ὑιούς, Tm 
cbam: dgpbetb.cormupta 6 81 tcrra corà 560, ct 
Jay lapd- ἐφθάον δὲ ἡ Yn ἐναντίον τοῦ δεοῦ- Xu 
τερἱεῖαξ etra iniquitate.c vidit. ofi vene 

ἔτ anri ἡ אץ‎ ἀδκίας «da ἔιδεν κύριος ὁ ὁ 0% τὸν 
terrá.c crat corrupta, y q «otrupít ois 
Yu ἦν קד‎ « ὅτι κατέφθειρε πᾶσα 
caro σᾶ fuam, fup | terri. v  vírít σέο 
e3XeE t ὁδὸν ἀντοῦ ἐτὶ τᾶς 6-4 ἕιπσεν ὁ δεὺς 
ad moc. tempus oia bominis venit coram, 
πϑὸςγὰε. καιρὸς πσαγτὸς ἀγδρώπτου ἥκει ἐναγτίω. 
me. Li replera£ terra iniqutateab. εἰ, 4 ecce 
ἐμοῦ.ὅτι Cr An yw ἡ γί ἀδικίας aerario. κι ἰδοὺ 
ego vifperdà €os: cet terra. fac {ρίξ 
ἐγὼ καταφϑείρω ἀντούς» κὰι τὴν ev > τποίκσον ὄυν 
tibi arcam Q9 lignis quadratie: máfi ΠΠ 
σεαυτῷ κιβωτὸν ἐκ ξύλων τετραγώϊω!, γοοσιὰς 
facies in «εᾱ. εἲ Ὀίευπιιπαρίσ εᾱ ו‎ 
ποιήσεις ἐπτάύτὴς 34 ἀσ-ραλτώσεις ἀυτὴν ἔσω 
fceue c extrifecus bitumme: et fi 6 fad, 
₪ x ἔξωλεν ₪ ἀσφάλτω , Xu Όντως ποιή» 
es arcam: trecento:ü cubito:ü longi 
LE TET UM τριακοσίων xtv Ὁ μΝ 6 
tudo arce: et quinquaginta eubitog 
xog לד‎ κιβωτοῦ, XM וד‎ πηχέων 


latitudo: et triginta. cubito: aL 
E וו גד‎ τριάκοντα ד‎ ₪ Ve 
titudo. colligens Γείεα Srm, εἴ 
Φος. ἐπισυνάγων ποιήσεις τὴν κιβωτόν « ada 
in cubitum. 
s πᾶχνν 0000000000 
Zrenfla.fbot κ 


Bnrm onmou ΠῚ ΠΣ לא"‎ n T 


,ו 21500.5 


"'multa'malitia*hoim 
eifethín terra: *et cuncta 
*cogitatíofcordis íntenz 
ta cifetad"malum 'omní 
*temporc.' Penituít eü 
"g'homiínem"fecíffet oo 
τίῃ terra. & tactus dolo 
re*"cordís íntrinfecuscoo 
*delebo *ínquit* Ποῖεπι 
C020009000000000906000 000 
*qué"creauí*affacie*terz 


1C00020090000000000000000 
*ab hoic'vfq;ad"anímáz 
tía:'a"repti| vf adco 
*voluctcscelí." Penítet 
*Sením"me'feciffe eos. co 
"Noc vero "iuenít'etam 
*corá^diio. "He funt טנס‎ 
*giiationes ? πος." Noe 
'virfiutftus ατα; ὃ pfectus 
'füít*ín eriatioibus fuís: 
'cum"deo"ambulatit.. 

"Ggenuit'tres*filíos:ooo 


οοοσοοσοοσσσοσος cOX90000 
"fem'cham'&Píaphet. oo 
*Corrupta eft autem coo 
0 6 
pleta eft ccoccocoocoocoo 
iniquitate. 'Cücs vídifz 
fct*deus οοσοζοσοδοσοσοσ 
T'terrá?cc corrupta : ois 
Pquíppe*caro 3corrupat 
?yíam fua" fuper! terrà: 


Q00:0002000CC0CCO 0020000 
*dixit'ad noc.*finís "vni 
uerfe*carnís coocoooocco 
fvenít*corà me : 'repleta 
eíi*terra'iniquítate oco» 
πὶ facíe eorü:"& ego'dif 
esi cos*cum coocco 
." Fac*tibi* arcade 
ו‎ ἠσπί atís. 009000 
*Manfianculas? ín "arca 
*facíes: 8 bítumine *líz 
níes'intrínfecus 'G extri 
fecus." & Ποοοοοοοοσθοοοσ 
*facíes'eam,""Trecentoz 
ב‎ 
*cubítorü 61 longítuz 
do'arce : "quinquaginta 
*cubítorü latitudo : " & 
trígínta'cubitorü'altitu 
doillíus."Feneftra^in ατα 
ca? facíes: *& ín "cubito 


ip? כָּ‎ vins mno mao ΓΣΠ eye 521 sii sio ns redo" 
+ ופ יריה תוקפהו‎ sped ΝΌΣΝ mmm mmm 
על אִפְרְאָרְעא מַאֶתטָא עַדכִּירָא‎ minds m nos יר‎ "osos : 
— —€ og nbi! mains, טא‎ spy א עד‎ 
תו‎ pons som m mnm og sso i3 
ih קדס‎ sow לת‎ 
ERE] לול‎ ERIS אתחנלת, א‎ sm אַרְעא‎ ΠῚ חטופין: וחזא יו‎ SON m 
means me ond Peres to sce על רעאוושפר‎ most 


»»» 


?* qb ToS Ὃν qoom sos «ΠῚ NY γηππσὶν קדס‎ 19 bon 
+?* war ud menm mann m oy nemo" 'οὐπηρή prs wmm 


ΦΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡ פס‎ Nera "my "inen posnit 


6 Biblioteca Nacional 68 8 


fei. fca.v.‏ — 0 ל והל 
»Ὀργ' osos ΓΠΣ‏ לע 
יצַר'מחשבת'לבו'רק'רַעכָל xoi vov»‏ 

o» »» n Πίου mm "enin avt 

asy * אה ָאָרֶץ. ויתעצב'אֶלילְו:‎ 
nro! sox ** ἘΠΝΗ' nw nno mmo 

| mi? ewfagloyi nes! "UN 
*י‎ "lip Y ny! nons owed 


"עוף'העּמי נִינְהמְתִי'כִ'עשִיתֶם: 


נה מַצָא rimum‏ ענו 

איש צדִיס'תָמִים וב תָמַס 

my‏ רתיו “πηγὴ στη ροή τιν‏ יור הל 
mass? * DN ἘΣ mov ovni‏ 


my" erint me? לט 'אֶתהִסזאֶת'‎ 


n Py ὰ‏ "לא 
toos wit‏ אֶת*** ΠΝ‏ 


ze? renis sy! הנתה‎ od 


»»^ 


led nd; bcd 


mp pe תבת'עצי‎ visu 
'פטעטה‎ ^ ΠΊΞΡΥ "anne που τίσ 
»»» ΠΠ estas בוג‎ 
פה‎ IND "טלש‎ nni nig ew 
*now'aNbn nan Now 
+ impair now anion sar 
?^ nM E nan min" צהר‎ 
הי‎ 


qp multa effet malicía bominíg ín terra: t omnío fen. 
fue cogítationíe cozdíe fuí effet mal? omnt tempoze. 


AP»ritiua cbal: 


| aun 


4 δ᾽ 
ת וב'אמר תבר‎ £trpentuitoominus in verbo {1ο qp feciffetbominé 
2n. ו‎ dn tcrra: et oíxítin verbo fuovt cótereret foztitudiz 
"ma "רעה מחה‎ nem eozum iurta beneplacitum fuum. £t ז1ע1ס‎ 068. 
ל‎ 5 77,77. Belebobominem quen creauí fuper faciem terre: 
n ^on סה‎ bomíne vfas ad iuimentum:vfas ad reptile: vías 
gsdi- ו‎ 80 volucres cclí: quontá peniccne inverbomeo q» 
ד זכה"דור‎ os". fecertm εοο.Ἴῆος autem inuenit miferícondíá coram 
1 -€— 1 voríno. μις funt generationes noe: Te vir tuftue. 
ban n mm pfectufas fuit in generationibus fuíe : m ttmoze oeí 
ד‎ 7* 77 ambulauitnoe.£t genuítnoe tree filtos : fem cham 
מלא‎ M beth». £t corrupta eft terra cozam oco: implez 


- b ν terra 0 CE MATCH terram: ecce. e 
4 ו‎ coiruperat omnis caro:vnufquifas 
% psp víam fuam fuper terras. Et oirít bete ad noc. iens 
vnítierfe carnis venít cozam me: quonia: 
77. terrarapinie a facíc operum fuozum. Ese 
ecce ego oífperdam eoe cus terra. 4ac tibi arcam oe. 
lignís cedrt:manfioneefactes tn arca: τορετίες 4 
intüe ד‎ fo:íe bitumine. tfic facíee cam : trecentoz 
Tre. 6.7 Pitiicibitozm erítlongitudo arcezqutmquaginta cu 
| עבד אמת‎ "43. bitozim latitudo: trígínta cubítozus altitudo 0108. 
/ TT. n 7 4eneird facicoinarca:rincubito 600600000600 | 


"-A C 
ma 


0. — ₪0 αι. .הוול‎ 


Παπ ππὸ תְכלְנַה'מלְַַעָלֶה‎ τόπον 
7» בְצְַה'תשִים תִחְתִיִם"שניִס‎ “λυ Ὄνυ' 
ושלשים'תעשה ואריי‎ = πον 
שאימל = = מְבִיא'אֶת הבליס על מַארֶץ,‎ 


?^ שאר ורות‎ o nmi 
כל ארי‎ arbi river d 


" 


mme" 


0 qos ים'מכל ינאו‎ ian *o* שנה'מא‎ 
7252353: npinp imm? τον "reist 
moy ow now! boy 


* ox πὸ ששה לְרְוּלְהֶם"לְאָכְלהו ויעש‎ 
επῶν' כ‎ eno in ms" ne 


bsínnwwrn3 mmy = 296 
ו‎ eS rend t 4 אמר בוא‎ 
כּיאתְרָרְאִיתִיי‎ namfow gy = = ues 
"צדיכ לפנו ורהַזֶה"מָכָּלז*ז‎ py 
* הַבְּהַמַה'הטהורַהלפח'לְךָ שבְעָה‎ τούτο" 
* nox oy ni own sw 
Unw'ode rnb Ns 4 ny 
nua ensurtw σηπιῶν 
זרע'על‎ noni "ה "שבְעה'זכֶרונקבת‎ 
κ ΛΩΝ 
שְבְעְהאָנְכֶיממְטִירעַלמְאֶֶץ *י‎ == t 
3interp. cbaT. ו‎ cba. 
confumabís cam vefüpcr : et oftiunt arcc ín latere noy 'שכלס"‎ 
7 ודוב‎ 
מ‎ ὮΝ דור‎ mv 


ritus víte fub celo : οἷα que in terza (unt morentur. "אתא"חיה"מנת‎ 
im pactum mcíi tecus: τ íngredierte in arci mom YT. 
tit filif tuízt vroz rua : t vrozee 111020 tog 2060: ct "קוּם'קוּם' עול‎ 
bcomnt viuentí oc vníucr(a carne bína oe omnibus 
Íntroduccs ín arcam: vt fuftententur tecum : mafcu-. qj paw mar? 
Ede :ו ו‎ my , t AE 
ui [ρεείες fuae: > vc οὔτι reptilf terre N 
furta fpecies firaa:bina er oibus ingredichtur tectis mado An 
yt pmancár.£t tnfume tibioeomntefca 46070615 o3 sese rt 
ו ו‎ 5-7. qm pct oor 
noc turtaoía tei ofig:ítafecít. £a.7. מ הנוט " הוה‎ 
£ eititofio ad noe igredere tu oce bomice ᾿ Ur vu 
'oomus tue ín arcam: q: te vidt (uflii cozd me ín πρίν Tn "m 
generatione bac. £t oibusantmátibue müdis tolles "OU UNNE ETT 


u 


feptena feptena mafculíi τ feminas : ve befhijs qi "דור דכה‎ 

pues mafctili + femina. 2e volucrib? m ong) דור‎ 

€ celi fcptena feptena mafculfi c femíná: vt conferz 'קוּם‎ 

uetur femen füper faciem vntuerfe terc. (Quíaad^ ! 

bucpoft tempus feptem oferim ego oefcendere fa« my 

ciam pluutam וטקנ‎ terram זר הא א‎ 
L] 


Zraufla.:5.Ibiero. 


*cófumabís ' fummítate 
*eius.5O ftiü autem"arce 
*pones'in latere'deorfü, 
"Qenacula = 00000 
"δἰ triftega ? facies ín ea. 
SEcce cgo coooxooc000002 
'adducam "aquas dilua 
uíi'füper'terram: oooooo 
Nvtínterficiam*oem"car 
nem "ín qu "fpirítus oo 
'yítecfi* fubter" celum : 
Gvníuerfa*que 60000000 
'ín terrafüt"cófumetur, 
"Ponag;'fedus meumoo 
3tecum:'G igredíeris'ar 
cam"tu'G filii τπί:οοσοοσο. 
'vxortua*& vxores?fiz 
líorütuorü'tecü : & ex 
cüctis "aiantib? *vníuer 
fe'carnís*bína 'índuces 

*ín'arcá:"vt víuant "tez 
cum"mafculini fexus oo 
*& femininí. De volucrí 
bus'íuxta genus fuum: 
“δι de" iumentís* ín σῆς 
fito &'ex oi'reptili*terre 
"fm genus Ππῇ:“Ῥίπαοάς 
oibus*ingredietur ftecü 
*vtpollint víuere.! Tolz 
lesig?tecü'ex oibus"ez 
fcis" q^ màdi pnt: 6 có 
portabis'apud te;'G ert 
ta*tíbi qi'illis"ín 665. "fc 
citígitut" Noc'omnía oo 
Aquebpreceperatill ?de 
us. Ca.7. 
(bias fadeum 
7"? Ingredere tu δὲ 
oisfdomus tua " ínfarca. 
"Te*ením'vídi οοσοσοοοοο 
"íuftü"corà me?ín eenc 
fatíone"hac.3 Ex oibus 
"aiantíbus*müdís*tolles 
"(epteria δίοοοσσοσοθοσοο: 
"feptenaz mafculü * & fe 
mina." de *anímantibus 
"veroimmundís"duo δὲ 
duo:'mafculum οοσοῦοοσ 
*& femínam. fed &" de. 
volatilíbus"cclí?feptena 
&feptena*mafculü'&fe 
máína:*vt faluctur* fcme 
"fapet*facíem ' vníuerfe 
*terrc.* Adhucoooooooo 
"eni &^poftdies"feptem 
*egofpluam? fup "terrà 


TiO qr התור‎ mary gm תַשַכְללנה'מלעילא,‎ 


onn numm 


"wi n3 


vaya oom 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ΠΣ oW ND 
קיימ ה,‎ ovp ord o2 eov מתחות‎ » 


ארי seri spe min am‏ הד 


πτάπα.6τε.Ιχν.εὔ (aterp.latina, 


confurabís cam. sefup. αἱ ροϊ[ᾷ [αείεᾳ er 
συντελέσεις ἐντὴν ἄγωϑεν. in δὲ 0000 aroma cuc ἐκ. 
latere. inferíoza bicamerata τ trícamerata. ₪ 
אאא וטוא הקד‎ 0 δώροφα λὰι τειώροφα xoi 
“ες ed. cgoát eue induci Δ ἠίιυυιᾶ: 3 
cus ἀυτὴν. ἐγὼ δὲ ἰδοὺ ἐπάξω τὸν κατακλυσμόν, 
ααυᾶ fup terráz vtinterficià oém carné: 
ὕδωρ C VTW. hi y καταφ!εῖβαι πᾶσαν σάρκα, 
injett fpiritus vite fübrer Cum, t idis 
ἐν א‎ 05 πνεῦμα Ἰωλεὐπποκατω τοῦ OugatyoU-A34 ὅσα 
fücfup terrá moatétur, c flatuá fedus 
מ‎ dus ἐπι τῆς γὲς דט6 שד‎ Er 13a יספ‎ τὴν διαδήκνι 
me tei. E Ingredierisátin arcam ₪ T. 
| n uet. σοῦ-ἐισελεύσν δὲ Luc τὴν κιβωτὸν σὺ κὰι 
D filij tuis τ ב‎ tua: et ו‎ fi 
ו‎ ὑιί σον, κὰι אוטך א‎ σου, κα au γυγαῖκες τῶν i^ 
[οφιμοιῇ τοαῖ. et ab oibus  {υπιδείσ εἲ 
ὧν σου p RI σοῦ" Ba מקה‎ παντων τῶν χγνιῶν xa 
αὐ oibus '  bcílje: et αὐ οἵ carne 
ca oTov τῶν ὀνρίων, κὰι ἀπὸ πτάσης σαρκός 
ὈίπαὈίπα:α5 oibus induces in arcam , 
δύο do, arbre ἐισάβεις uc TW κιβωτόν. 
yt mutríae πεῖ, — mafculue « feminacrüt ab 
Vrae τεέφης pe σεαυ.ἄρσενλδι RÀ ἔσονται ἀπὸ 
eibus αυἱόπᾳ. volatilibus d «dí ἐπ ge 
rro τῶγ ὀρνέων τῶν דד‎ 0406 300000 Xa T& γέ 
nus:t ab oibus iuméts fm genus:ct ab 
voc A3 ἀπτὸ a άντων τῶν vf wa Xx 0906 xd ἀπτὰ 
oibus —— Teptülibus | Teptátibue fup πεττᾷ fe 
Troy TG τῶν ἑρπτετῶι τῶν ἐοπτόντων ἐπὶ τὰς yc Yat 
«άΐσεπισ coxü:bínabina oe oibus πιστεάίξιυσ. 
n 2 - , 2-9 ו‎ | / H / 
T [006 ἀυτῶν, δὺο δύο erro ror T ἐισελευσογῖαι 
md text nutrígtur tecít. mafculue c femína.tu át 
7 σεντρέφεδται μετὰ σοῦ ἄρσεν da INA «σὺ δὲ 
ה‎ wo. cibus ^. 2 
λήψει μετὰ σεαυτοῦ xar πτάντων τῶι βρωμάτων 
Ὀοῦις. בו 8 ל‎ ipfii. + erunttíbi 
Db o UMS κὀισυγαξεις πρὸς σεαυτόν: κὰι ἔται σοι 
ε Πιο admaducadü.rfecit πος οἵα dios >> 
xài ἐκείνοις paye dae nolunt παντα ὅσα ἐνε 
«epit €t :טטשס‎ fic 8 
τείλατο ἀυτῶ ὁ 0606 ,ὕυτως ἐποίκσει. | Ca. 7. 
5 trit oie eus 38806. íngrederetu + ois 
4 vs א ב‎ ὨΡΡῚ X לש‎ 
x9 GITE ἃς 0 ὃς πρὸς γως.εισελθε σύ x9u אד‎ 
tomustia ín Sram. qiite vidi ufum coram me 
5080 σον ug i κιβωτύν-ὅτι σὲ ξιδον δίκαιον Cra Lov pos 
m gfationcbac. ες át iumétis mundis introduc 
ἐν ῇ γωκάταύτι. ἀπὸ δὲ τῶι κγκιῶι τῶν καϑαρῶν ξισάγαγε 
34 te feptéfepte mafculiá 7 feminá:etex. iumétis nó πᾷ 
πρὸς σὲ cal alla ἄρσεν 33a (AU ולא‎ dero τῶν YT WT μὲ 
dis:bina bína mafculii z femtná: τος Nolucribus — «ei 
ב‎ δύ ἄρσεν וכל‎ PRA Au ἀπτὸ τῶν πτετενῶν᾽ ἔυρα 
fpi fepté mafculfi τ femíná:vt nutríat feméfup i 965 
τῦ > 013 401% ἄρσεν κι AU 4א/[-6(306,‎ ασέομα ἐπὶ πάσαν 
terrdadbuc.n.biebue feptéego índucá pluuía fap τετγᾷς 
τὴν γὰν ἔτι πιῇ ἡμερῶν ἑτῆὰ Cyo ἐπαγωὑεὴν ἐπὶ ד‎ yis 


Ώταπα.΄-ραϊ. 


» v 


0 


* לחנא כל‎ gn ΠΣ ΝΤΟ ΧΟΡΟ ΠΠ 


ונש רעס Pap Νὴ ead mj o‏ ל+ 


/ 0 


enr'ura ena 54 


wr‏ על אַפִרְכַּל vor ordre oos‏ שד 
ΝΟΚ‏ *ווללללולללוללללללוללללליווללול 


₪ 


Ύτάα.Ρτε.]τν.οὔ ínterp.latína. 
quadraginta  íebus | noctíbue, 
πεισαράκογτα ἡμέρας X94 Τιοσαρακοντα νύχηάς « 
et velebo οἷν  refurrecioné:quà {εεί. 
ור‎ ἐξαλείψω πᾶσαν τὴν ἐβανάσασιν, ἣν ἐτοίνσα 

ΠΩ terre: ab boievfasad pecus, et 
ἀπὸ πφοσώπτου τῆς ic y ἀσσὸ ἀγσύ ἕως 6 « 13a 
feat moe oia: (dig precepit e vfi à 
Varolurs νῶς πάντα, ὅσα ἐνετείλατο ἀντῷ κύριας ὁ 
סטוו סט‎ 860798 ἄποχῇ [ετορίητα.τ. iluuti 
ie Oe δὲ ἓν ἐτῶν ἑξακοσίων y x54 ὁ κατακλυσμὸς T 
aque fuit fup  terrü.ingreffug &3tnoe τ fílif 
9 ליוו .גל‎ EXC XC 
ὕδατος tero rr τῆς γλς.ἐισήλθε δὲ νῶε X901 lol 
eius π vro: elus: et | voie filioez θαι, 
ἀντοῦ κὸι ἡ γυνὴ ἀντοῦ» κὰι du γυναίκες τῶν ὑιῶν at^ 
iuescum eo ín — arcam: pt aquà 6 
TO) uer ἀντοῦ tc τὴν κιβωτὀι,διὰαὑδωρτοῦκα Di 

πυΐ. τ τε iumétío — mumdig: et 
τακλυσμοῦ.κὰι להקל‎ τῶν κινῶν τῶν καϑαρῶ!,, κι 
שס‎ dumétis | nó mundig,et oe — volu 

Sez τῶν χηνιῶν τῶν μὲ καϑαρῶν:χὰι לקוש‎ τῶν an 
críbue: 7 wc omnibus reptilíbuo 0 כ‎ 
πεινῶν, xu ez πσάγτων τῶν ἑρπετῶν τῶν Lemdv 
tibusfup τειτ:οποομο:Ὀς  oibue íngreflafütad 

3. πος; 0 2 | , ? M 
πων ἐπὶ ic e Vo δύο, ἀπτὸ πάντων ἐισλλϑε πθὸς 
nocin arcam. mafculus « femína.ficut. ριεεςρίε 

- ה‎ ΜΝ med 12 י‎ 
vox eig τὴν κιβωτὸν ἄρσεν xiu ὀκλυ.καϑα ἐγετείλα» 

vüo veu -ποε, et fact & poft fcptem olea: 
ποκύριος ὁ δὲ τῷνῶε.κὰι ἐϑύετο μετὰ ἑτβάήμερας, 
וט ב‎ 8 fup — terrd: 
xiu b ὕδωρ τοῦ κατακλυσμοῦ tero ἐσὶ Tic ye, 
in fexcétefimo ἄποτίη. vita. oer fecfi 
ἓν סד‎ ἑξακοσιοσῶ ἔτειιὲν τῇ To τοῦ ιῶεντεύδευτέ 
do menfe:feptima τ. vigefíma menfie.in. oie 
LET. 1 s P לי‎ T WE SAEC T 
ρον piso 6, > fd opum ופא‎ ἐῑκαδῚ TOU μήγός» ἐν TH NE got 
bac — ruptifüt od | fonteg , 3bfü: 
ταύτα ἐρράγισαν πσασαι ἁι σλγαὶ τῆς ἀβύασον y 
et cataracte celi — apertefüt. et facta 

IC ἡ ΜΝ duel exEY) 
33a καταράχῃαι TOV CUgatoU ₪60 6 
eft pluma fup. terr quadragità iebue c quas 
Ho eric ἐτσὶ τῆς γἱς Τεασαράκοντα ἡμέρας 80 Té 
dragmta noctibue.tn pie bac ingrefius énoe: 
σαράκοντα γύχηας-ἐν τῆ ἡμέρα ταύτη LI RARE VO, 
fem: cbam: fapbet filü noe: ct vror moe: c 
σήμ, )ל‎ S I4 γυνὴ γῶε, Ada ἄν 
treg wie filioy eius. ci — eis in ar 
τρεῖς γυναῖκες τῶν ὑιῶ ἀυτοῦ μετ’ ἀυτῶν ἐις τὴν κι 
«am, et οἷς. «6 Ὀε[ίε — terrefm genue: et 
orriv.da παντα τὰ ὀκρία 7% ic oct γένος; 4 

οἷα τ iuméta ard fn genue: z omne 
רדושי‎ TM πῆς %ך‎ xac γένος, Ἀὰι ππῶν 
volucre volatile fm genus: τ οἵ reptile q9 
oven zrerenór κατα. γένος, κὰ πᾶν ἑρπετὸν κι 
mouetur (αρ. τεγγᾷ $n genus: ingreffa (üt ad 
γούμεγον to τῆς 6 κατὰ toc , ש))‎ πρὸς 
moeín = arcam: —bima bína 
γῶς Uc Th xu TOY ν δύο dio Coo 0000000 C00 


ranfla.fCbal 


ΝΤ‏ להא ד 
ינתא הר 


+* וְכָל.‎ cat ur oo yw pn^" gine 
? o3 ens oa עופָא‎ p אַרְעא לזנוהי,‎ o וש‎ 
BPbbbbbbbbbbbbPRhbRbbbbbb QUY 


τα. 5. fbíero. 


'quadragínta* diebus! δὲ 
quadraginta" noctibus 
"& deleboPoem?fubftaz 
tiam "quar ooocoooooQoo 
*feci'de"fupficie "terre. 

"Fecit crgO oo0000000000 
*Noc'*oia q* màádauerat 
ei*domínus.Eratq; ooo» 
*fexcentorü'annoru*gft 
diltaii "aqínundaueruüt 
"fuper*terra." Et íngref. 
fus eft*noc'& filií eius: 

*vxor cius:'G vxores"fi 
líorü eíus'cü co'ín *arca 
*propter*aquas «dilitif. 
*pcanimantibus quoq; 
'mundis*& immundis 


0c0030000009002000 Q00000 
«δι de?volucribus* & ex 
οἵ qd* moueturocoocco 
"faper"terra'duo &'duo 
?igrefli funt*ad oooc0002 
ὑποσίῃ "arca * mafculus 
'& femína:fficut 000 
"pcepat'deus'noe. " Οὔ 

tráfiffent"feptem coo» 
*dies:"aq'diluuíi" inüda 
uerüt?fup'terram.oocco 
* Anno'fexcetefimo'vi2 
tc"rioe oco 0000000000000 
*menfe"fcdo:'feptio 6 
cimo*díe ococc000090:002 
'menfis'rupti funt " oes 
0020090000009 (000000002 
"fontessabyffi? magne: 
3B cataracte cooccocooco 
'celi*aperte funt: ' δι fctà 
cft"pluuia'fiper 00022005 
'terrá'quadraginta*dicz 
bus"& quadraginta coo 
*noctibus .? Inartículo 
* dieil'illíus  ínereffus eft 
*noe'& fem δί cham '& 
faphet"filíi cíus:*Gvxor 
illius *& tres'vxorcs? Πα 
líorü eius'cü eís"ín σοοο 
*arcá:'(pfi'& omne? aial 
ותל‎ genus fuü:*vníuerz 
[αρ iumeta*ín σπε fuo: 
'& omne* qd mouetur 
"firp*terra 'igenerc fuo: 
"cunctumqs" volatíleooo 
*fm genus fuü:* Vniuer 
feaucs'o&fqs* volucres 
*ingreffe funt"ad  noc'i 
*arcam?bíra &*bína ococ 


"op אפירֶעא‎ Ὀρό לעבדית‎ sep כ‎ memos ΠΟ voe poen prn 
לח‎ spy gos עַל‎ seo mo ית מאה"טכין ופנא‎ vani im rape 03$ 8 


qritiuabeb. 200 επ, £a.vij. 
yiy ** n» bo yw ov oy 
ewm »»» מִַיתִיאֶתכָלהַיְקוּם! טר‎ 
"הנעטה‎ 7 op namero omis 
» rri ni nion 

Ὀμίηνον ** הָיָה‎ oras noci 'שש'מאות‎ 
"I variari iefoy'eon 
nurus Daniow in mod נש‎ 
Come??? noma phos a2 

"od. nae iw neonato 

iv ipw oor qui! o my 

woo! Dy los yo domo oyt 
"ער‎ napi ΣΤ ΠΩΠΗ ὌΝ ΤΟ 

m אֶתחו"ויְהי'לַשבָעַת‎ eos ms 

"הומים "המבל 7H SI mo‏ "הסמל היה 
mt i ae‏ שְנַה"לחיי'נת * "הָיָה 
ov^ ty yai oto hd‏ * 

so: *** b wp? nrtavdor? 
enpri^ **** nw! "מעינות'תהום רבה‎ 


עלהאָרֶץִינָוּ quifosr‏ יי 


vx‏ הו כל צר 83373 וילאו 
oig osdofmanriow nio!‏ ** י, 
Afositiuacbal. Sinterp.cbat‏ 


Ox nno ὟΣ! quadraginta tebue τ ddraginta noctibus: τ velebo 
TT omné fübrtantia quà feci ocfup faciem terre. £tfecit. 
noui". noc iucta 013 q preceptt et οὔ6. Et noc eratfilum fec 
| בק‎ 7. Cntozlamoz:t oiluuit aque fuit fup terra. Et igref 
rap ny pow? fue εἢ πος c fil) eius c vroz 6196 vro:ce filiorfi εἴπ 
TE א‎ * | cumco ín arci:a facie aque viluuif. 2e aialibue mü- 
דכה עול‎ dis 1 vcaialibus ímmüdis et ος volucribus τος οἳ- 
4 busdreptantfüp terrà bina ד‎ bína intrauerfít cum 
o πος ín arcam mafculue c :ficut pzeccpítoeue 
402" min noc ín arca Tue  femfna:ficut preccpíi 
^. moe. 0103618 eft poft tépue fepté oterus + aque οί[η- 
' uj faerit fup terrà. 3n anno fercentefimo víte πος. 
ín menfe fecüido {π occimafeptíma ote menfle ín ote 
bacruptt fantofitce fontee abrffi magne:et feneftre 
Ere = = cclí aperte funt.z pluuía vefcenditfup terrà quadra. 
yYYnne sus gíntaotebue ד‎ ddragínta noctibus. Snarticulo oíeí 
pic μαίας Ῥπίπα íngreffue cft noc « fem ctcbam + tapbetb fi- 
mp עול‎ a lij noe:t vtoz noe  trce vro:es filiov είησ cis eie fn 
5 zi Rondo iuis ב‎ TM c d 
mnn. pm כעוה'‎ tafmaenue fius:et omnía reptilía que reptant! 
Lope fecandft genus [ιᾶ- et 068 volucres fectmdi 
"נא עול‎ fpecies 0138:019 απίο 7 omme quod volat. Εἰ inaref- 
15 fifunt cum noe ín arcam bína z bina : 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fü ^ ₪3 הל‎ 


mm 


cbat.‏ ול 


yo3 "y rn 
yas. 
qm Tn 


nos" 
mo moyen! 
mom 
cp 

i" o! 
mom 


moy 


Ζεν, Ibcb, 
מכָלהַבָּשר'אטר נו'לוחחיִים:**‎ 
ְהבאיםזְכֶרונְְבַה"מִכָל'בּשָר *י‎ 
** Dry DN m iN או‎ 
»» עיסגר'יהוה'צערו ויְהִיחַמָבוּל‎ 
rrr אַרְבָעִים'יום'על הָאָרֶץ,‎ 
’» ON ַמַיִם'וישאוּ'אֶתַתְבָה‎ 
tyr oif yo 


"og napfbhy. yssefoy mo 


TINZ 82/1021 Ohh ισνϑή se! 
rr avyyfos oy vosfoyt 
Bri o nni vow 
πα ππυϑπο πον חִמְש'עָרָה‎ 


y? 9‏ <ללל 
yssfoy yii‏ וכל הָאָדֶםו »7 
כל אַשַר'ְשמת'רוח"חיים ΡΝ‏ 
שבל arenae‏ ימה" ΤΝ‏ 
האלפנ "ΠΣ‏ 


מְהָאָרֶץ, לי 

mandi שא‎ 
* avion eov eir ea 
זְכַראֶלהִים‎ iD»nyor 
rrrrosnwrremomwe nme 
aun ΠΆΠΑ iw" mii noma 
»»»1ϑὐϑηγπο συ πγγ σπορ 
ב‎ 


40 eat 


das 


Sinterp. cbr. 

eromnícarnc in qua eit fplie vite, £tà ingreffa funt. 
mafculue τ femína ex orit care introlerüt: ficut pze 
t 61 ofis:et pzotcrit oe fip eum, £t fuit iluuiti 
draginta otebue fup terrá:et «rcuerfit aque: « elez 
aucr(it arcá:c eleuata eft ocfüp terrá.c pualuerunt 
3que « creuerfitvalde füp terrá:« ferebatur arca fup 
facies. aquarü. £t aque pzeualuer(it valde. nímís fup. 
terrá:t operti füntoée mótee creel(i quí funt füb oiz 
bus 60118. iuindecim cubítíc altitudine pualuerft 
tes opererti sores, £t moztua cftoie caro ἃ 
mouebat fap terrà ín volucribus τ τὺ aialibus σε in 
beftija + in omí reptili qi. meon terrá:t 069 bos 
mínee, ἐθῆιίᾳ ín. bue eft fpi וו‎ 206 víte ín πατί 
bus fuís : er oibus ἆ funt ín arida moztua fünt.£toe 
leuitoém fubftátià 4 crat füp 63016 terre : ab bomntc 
א‎ ad iumétü vías ad reptile tvfas ad volucres cclíz 
t vcleta funt oe terra:z relictus eft folimodo noe « d 
«um co erantín arca. £t picualuerunt aque fup ters 
ram centum ct quinquaginta vícbue. Kap.s. 
recoidattie cf octié moe τ oim aialium τ oim 
iumento que erant cum co tm arca: tráfire fe 
€ít veus ventum fuper terram: 4 ceffarunt. cooQ00. 

b íf 


£iranfla.35.Ibiíero, 
> F'exomni"carne 'ín quta 
erat*fpirítus"víte, cocoo 
'Etdingreffa funt;maf 
culus'& femia"ex oi"car 
ne*í(ütroíerunt;Pficut 35 
ceperat cí*deus: 0000 
'&ínclufit'cü" dis defo 
rís,'Factüqs eft? diluuiü 
*quadragita" díeb? € fu; 
"ferri Rr mhtiplicate für 
'aq:*& eleuauerüt arcà ἳ 
fublíme'a"terra. 3 Vehe 
méter"ei ínundaucrüt& 
oiarepleuerunt ooo0000 
'infapficíe*terre.* Porz 
to" arca'ferebatur'fuper 
"aquas;*& aque "preuaz 
luerunt*nímis coocoocco 
"fuperterrá: *optíqs füt 
"omnes'montes 29999000 
*excclfi " fub " vníuerfo 
?celo. σοοσοοσοσοοσοσοσο 
*Q uíndeci'cubítiss'altíz 
Or füít οοροοοοσοσσοὄθοσσ, 
"aqua*fup ' mótes quos 
«ορπεταῖ." Cófüptaq;c 
?ois"caro! d mouebatur 
"fuper*terram volucrü 
Sanímantíü "beftíarum: 
,omníumqs "reptilium 
Ijreptant"fap"terram. 
ο nlucrfithomíncs δίοο 
*cuncta'in'quíbus*fpira 
culutn'víte 6110000000 
5ίῃ terra :* mortua funt. 
*Et deleuítaoooccoccocco 
*omnem"fubftantíam*d 
erat'füpet*terram ccoco 
ab hoie"vfqs ad"pecus: 
*tatmreptilc? d$ oo032000 
'yolucres?celí: * & delete 
funt"de'terra. oeocooooco 
*Remáfítaüt'folus*Noc 
*& qui*cü co erátín ατα 
ca." Obtínueruntq; faq 
"terrà*cétü'quínquagín 
taldiebus. 1.8. 
Ecordatus aüt'deuf 
"noc'cunctorumqs fantz 
mantíum: "&omníum 
"iumentorum! que erat 
P'cum co"ín arca :? addu. 
xít^fpri' fuper?terram: 
"δι immínute funtcoooco 
οοὑσσσοζοσοσοσοώοσοσσσσσο 
οοροσοσοσοσοσοσοσσσσοοσσἒ 


msn ra o2 
*osmpm 


"moy vm pam 


x 


n 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Tio Soy wotia כל‎ wa pur עלא דכר‎ 
* mois seo ונאו‎ sys על‎ ΡΣ ya 05 
+ ΝοϑπρήΝρῸΝ וס(ראולהאעל‎ sea vmm tome rd nose! sqm 
Vo 52 webnnmio "sro על‎ semb sem spp sessi eo על אפר‎ summn 
mol ise wo וחפו‎ seo: 


NUPNÓ דעל אַכִי אַרְעא‎ p?" 
* Some וּתְקיפוּמיָאַעל‎ mni "moy n) כרֶם‎ "spisso ותיאו‎ 
NoywbiómiwImp3 moy nom mw אַרְעא‎ TO ₪ 
io? מָאֶהוְחַמְשין‎ 


0 


ec oi came, ₪ e fpirituo vite. e . 
p רקד‎ σαρκΏς, ἐν Ν egt "mieupac Tanc. χὰ T 
ἃ ingreflofontmaKuluo τ femina cr ommi — car 
duc πεορενοµεκε ἄρσεν Ἀὰ! θῆλυ ἀπσὴ סינד‎ ag? 
πε ingreffa ffitad πος: ín , sream., ficut. d oen 
xb inan πρὸς γῶε, e ד‎ κιβωτόν. καλὰ Greed 
pit vie eus πος ἲ dant טסט‎ fois dus 
סדג‎ X; ὁδὲ τῶ vada ἔκλεισε 5 ὃς ἔξωθεν av 

arcam, et facie 2 ו‎ s quadra- 
ד‎ κιβωτόν:χὰι ἐϑύετο ὁ κατακλυσμὸς τεασαράρ 
ginta οίερυσ c quadraginta noctibus, c maltí 
κοντα ἡμέρας X34 Τεασαράκοντα γύχηας. xa C'AW 

licaaé ad. et eleuautt— arci: | €t craltataé a 
divin b ὑδώρ.λϑι Cape τὴν κιβωτόνχὸι DL ἀπὸ 

mrra. τ nmualuit > 3qua: « multiplicata éval 
τὴς yc Ἀδὰ ἐπεκράτει "b ὕδωρ, 3 Cr Yin σφό 
de fup —terr.et ferebatur LSU fuper 
δρα דד‎ ἐπεφέρετο κιβωτὸς ἐπάνω 
זפ‎ aqua inualuít πίπιίς — vat. 
τοῦ ὕλατος-ὁ δὲ ὕδωρ Varaoxrer σφόδρα σφον 
de fup Jer. et fooperuit ος mótes 
ϑεῶς ἐπὶ τς 6-9 tare v be πσάγτα τὰ en δε 
excelfos d erát fübter τ ו ו‎ 
אע‎ ὑπωκάτω τοῦ ἐυραγοῦ« δεκαπέντε 
«ubítos. pefuper eraltata £ aqua: τ cooperuít om 
πήχεις Carottoo 9- Loon ὁ Uf og Aa Carr ve πάν 
mes mótes.7 moiuaé οἷα caro ὦ mouebat fup. 
qa Ti ὕρι. 13a ἀπέθανε xoa σὰρξ κινουμένν ἐπὶ 
terra: volatili: Ὁ iumétoi. c — beflia 
לד‎ γίο, τῶν rer Era xa τῶν ידא‎ xa τῶν וס‎ 
rü:et o& reptile qómouct — fup. terrà: τ ois 
ci 13a πᾶν ἑρτγετὸν κινούμενον Cri τῆς yu da mra 
bomo: et οἵα dde babét fpíríti vite: > ois 


£o: q erat fup facie terres 4 ab Domine 
Aguas ἂν Cri atoronmov 1, ἀνδρώπτου 
6530 pecus:et reptilia: et volucres 5% 
ἕως κτήνους, xia ἑρπτετῶν, 134 סיד‎ τοῦ סל‎ 
lí. ct oeletafunt oe , TA. τ remanfit 
voU 1d ἐβνλείφὀκσαν ἀπσὸ τῆς yc « 334 דא‎ 
noc folue:ctd cum eo in arca.  creraltataé 
τῶ; μόνος,χϑα 51 μετ᾽ ἀντοῦ ἐν Bi κιβωτῶ.κὰι Lodi 
8404 fup — tcrrüoiebus cent. quínquagita. 
0 τῆς yc ἡμέρας ἑκατὸν πεντήκοντα: 
E. recoidatus 6 טס‎ noe: et omnit be 
142, 0 CLE να 0 ^ n 
3 0 87. "T v 134 παντων τῶι 86 
fliag:c omni — mumétoy:et omni  γοίᾳ- 
ὧι, 13a πάντων τῶι KTNOY, κὰι πάντων τῶν τε“ 
fiiit ct omnit - reptili : reptantíti: 
00 xa πάντων τῶι ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων, 
[εἴας 686 c eo Qin Sra. ₪ πάππε 1 
איש‎ ἦν μετ᾿ ἀντοῦ 09 τὴν κιβωτόν. κὸι ἐπήγαγεν ὁ 
veue fpiritü fup NE «επαυίε 
δὸς πγεῦμα Cari τῆς γᾶς, κὰι Dto οοόοοο 


ranfla.f bat. 


Y 


108.1 = ריר ΠῚ‏ ח ΠῚ‏ כָּל"חִיְהַאְַתכָ יא 
mm ey sump‏ על sys‏ ונח ΡΡ»»»Ρ»»»λ»ρ»»»»ΡΡ»λῃ‏ 


. 


מַאדִפְקִידיתִיה 


59€ 


D 


Ca.8. 
EY 


2510 9516 שש‎ .65 interp.latina. 


. que et coopertí 1 funt ^ fontes | 

ἡ ὕδωρ. κὸι ἐπτεκαλύφθισαν 5% πηγαὶ τῆς 
abyfrt et | catarace . 6 6 
200790 κι ὅι καταράχηαι τοῦ 0 
míffa& ^ aqua vadene 2 ב‎ im 
δίδον à. ὕδωρ “πορευόμενον ἀποὺ τῆς γλο. xou ἦν 
mínuebat aqua: poft centum. quiquagita 

λαΠογοῦτο “Ὁ ὕδωρ, pie. ἑκαὸν πεντήκοντα 
πίε, ct 4 nd in feptimo mé 
ἡμέρας. κὰι ἐκαθῖσεν Wu obe ἐν "ré td ouo μι 
fe: feptima tvigefima. menfioz fup mótes ara- 
vl E 0% paria ἐικάδι τοῦ μενός, Car] i Gen ד‎ agat 
rat. — aqua víminnebaf vfqsad | vecimfí més 
DUNG כ‎ duc Win 

exT« ^o ὕδωρ ἠλα-ονοῦτο ἕως τοῦ δεκάτου μήθ 
fem. apparuerürát capíta E. mótifi {η σε 
νὸς. ὤφήνσαν δὲ ἀικεφαλαὶ τῶν ὀρέων ἐν τῷ δὲ 
cimomenfe: príma πιεπῇς, τ faciié poft 
κάτω pnl, τῇ πρώτη τοῦ po c« κὰι ἐφύετο μετὰ. 


quadragínta Pico. et ape it noc 1 feneftrá 
πεασαράχοντα ἡμέρας: 334 cce vos. τὴν ὀνρίδα 
gre: quà fecit, et mifit בש‎ 


τῆς κιβωτοῦ, iy Caroli ולא‎ ἀπτέσειλε ὧν κόραν 
υβαάνἀξά:ῃ. €effauít. aqua. et eríeno: 
אא‎ ide , ἐν לאט א‎ b ὕδωρ « 13a ἐξελεών, 
mon cítreuerfus:oonec , ficaretur — aqua 
jux ἀνέσρεψεν, ἕως τοῦ ξνρανθλναι ὃ ὕδωρ 
9 fade, tere. zo emífít «ο 
Ae προσώπου do yup κὰν ἐξαπέσειλε τὴν. 
Ταπιο2 poft fü: — vtvideret:fi ecffauít 
"ipistedy וקד‎ ἀντοῦ, ἰδεῖν, ἐι κεκόπακε 
908 ἡ facie terre, τ nó inue 
Meca sat ל ו‎ Mono 
“Ὁ ὕδωρ ἀποὺ πθοσώπτου τῆς "hc > xod μὲ ἐυροὺ 
míée columba requiem , Pedibue fuisz 
σα ἡ περισερὰ 0300 τοῖς ποσὶν ἀυτῆς, 
reuerfaé 9d eum in . aram: ΩΣ ας 
סט‎ πρὸς ἀυὴν tc τὴν κιβωτέ, ὅτι Us 
quaerat füp oém fadié terme vo ers 
δῶρ ἦν ἐπὶ at לך‎ apo ormor Tic γᾶς. κὰι Qut 
100066 = manü fuá: accepit cà: εἰ  índu- 
(s E eC ert rn Sidus ien 
τείγας ΤΗ Χείεα ay T0) t Aa ey Q UTI X94 ELO Wyot. 
xit ed ad fc in arcam. et erpectis 
3. Δ. UN 1 M2 0 jJ Pen A 
yet ἀντὴν πρὸς ἀντο! Εις τὴν וא‎ So TOV « x34. ἐπτιχὼι 
vitra fepté vico: emífit colibam er 
ודל‎ τίὰ ἡμέρας, ἐξατσέσειλε τὴν πσεριεερὰν ἐν τῆς 
ara. τ τευεγΏξ ad εἴ — columba, € 
κιβωτοῦ-λὰι are spell 006 Arp ἡ πτερισερά-κδα 
babebatfolii oliue  feftucáin — owe fuo, 
ἔιχεν ופה גנוס‎ ἐλαίας κάρφος ἐν τῶ sü parri 0% 
et cognouitnoe:qà «effauit agua a fa ; 
פא‎ Vyvo Yo TL אדא‎ np ὕδωρ zx πβοσώ» 
cie tue c erpectio sdbucfepté leo: emt 
ov τῆς γὰς«κὰι ἐπσιχὼν ἔτι ἑπ]ὰ ἡμέρας. ἔξα 
fit T columbá: t πδ addidít 
490026 τὴν περισεράν, κὰι ὂν προσέθετο 


190.91. 


io seo aem pari pori soi‏ טאה 


mH ולח ית יה‎ qvo 


Zrifla.15.Ibiero. 


*aque:'& claufi funt'fon 
tes'aby ffiooo:co000900003 
56 cataracte'ccli;t& pro 
híbite funt?pluuie*de co 
'celo.sRcuerfeg funt'az 
que'de*terra οοσσοσοσσσο 
'euntes"& redeütes: "& 
ceperunt mínui"poftcoo 
"centum *quinquasgínta 
*dies.'Requieuitqp'arca 
*menfc'feptimo:"vícefiz 
To'feptimo"díc סט‎ 
*menífis"fuper * montes 
'armeníc* Atvcroaque 
*ibant*& decrefcebant 
של‎ ad" decimü"méfe. 
?Decimo ci mefe "prima 
dic*menfis" apparuerüt 
*cacumina'montíum.co 
"Cumg;*tranfiffent' dz 
dragínta'dies:*aperíens 
*noe*feneftram 00000000 
*arce'quam * fecerat'dí2 
mifit οοοσοοσοσοσοσοσοσοσο, 
*coruü.qui ' egredícbaz 
tur"& reuertebatur;zdo 
nec"ficcareturaque"fue 
per*terram.'Emifit quo 
qp'columbam poft cum 
*vt víderet^fi 11 
*aque*fuper"faciern *ter 
τε. 
'ücii 6ת‎ ínueníffet vbí 
'requíefceret'pes eíus co 
"'reuería eft"ad eü ^in"ar 
cà AqueAením erát ocoo 
*fup"vnínerfa'terra."Ex 
tendítq; manum fuam: 
δ apprchenfam"íntulít 
ín 
'arcam Expectatís aüt 
*yitra'feptem"díebus oo 
'aliis : " rurfum "dimifit 
Pcolumbam"ex oooooooo 
"arca .? At ílla venít'ad 
eurn*adcoo2993:9002900000 
'vcfperá:? portás?ramü 
*olíie víretib?*foliis"in 
ote fito. Intellexit ergo 
'noc*g"ceffaffentaque 
*fup'terra. "Expectauit 
"níhílomírus?fepte?a 
lios" dies: "& emi(it'colü 
bam: * d non ooozecocoo 


byseo mi end qm opo rens senti roy enn pao eno'eo 
pp is 
soy qoom pori לכרחא על טוריסרדו :ומס‎ sun עשר‎ riui טנאה‎ 
ΠΏΣ ΤᾺΣ as והוהמסוף‎ tse πο" ΡΤ etri! nm ππή פע יראה‎ πετ 
? wid עד‎ ΠΝ] Ῥ5Ρ9 p5», sais ועולח ות‎ vay ית כנאת תימיתא‎ ΠλΠΠΘῚ 


ΝΠ TI nn»‏ ל? 


nibo t ego oy sen‏ ית יונה seo bos "rod mmt‏ על אפר yos‏ ולא 
nao" ny» resi‏ לפרפת ΑΣ 59 ΕΝ "y seo teer rop nip‏ 
nme ng nae nm oie‏ לותיה P2908 ahy ry mis un‏ 
ΠΡᾺῚ‏ לותיה rn‏ בסטוא, וְהא טרף זיתא: 
sen spem nene nno an‏ מעל rit sn‏ עוד vo? Νο‏ + 
DLLITTTETETPTTTTIEIETITIIEEEEE npe wby nh m nb pos‏ 


{ρηέίμαρευ, ₪ fa.viif. 
erp ποθ᾽ »»»» הפיו וַיסכְרוּ'מַעִיְנת'תהום‎ 
soy [0 הנע‎ endi name! 
הַמְמִיםו'ועבו'המִים מעל מַארֶץ שוג‎ 
טסה הכר‎ eir mer aen qe 
פע‎ * ΠΩΠΗ raiiov ΓΙΝΟΥ ΥΙΟ 
wy ov ny nemi snot 
[μαι Αα ἀκα n 
הַלורְ'הסור'עד"ההרְע"הָעשירִי, "עשר‎ 
, *** נְרָאוּ‎ ignei 
x? gy rete רַאשיהָהָריםוויְהי'מפץ‎ 
So nies spore ni npe! ΕΥ̓ אַרְבּעִים‎ 
qos? 77 nx noiminicy vi nan 
7-7 rey ויצא"יצוא זָשוב‎ aut 
rho ved oy nera 
oops! לרְאות'חקלו**‎ ans maed n 
TEES xo inooedos opi ovi 
mi ?* ΣΠ מַצְאַה'הַיונַהמַנוח'לכף‎ 
יי * "טוג‎ nano vow mn 
הַארֶץ ושלריָחו »»» הלה‎ ΤΣ ΣΣ Τ᾽ 
אלִיו'אֶל**** 'לכל'פא‎ ansa! hon 
ow eo na me onini 
provin "ויסף' טול‎ ans 
νὴ’ ** ny novi row animat 
Ed ית טרף‎ noy ren. aw 
sog חַ'כִי'ְלוּמַפַיְם'מַעלהָארְעי‎ 
"m" שְבָעַת'יָפִים'אַחָרִים,‎ ην πῃ" 
nos! וְלאיִסְפָה***‎ movinwerioo Y 

σα. Er MMME‏ וול 
lont eque belüg‏ ו סכר sco "a?‏ 
Gk et md‏ 
ל 
2 כ 
לש לש קל η‏ 
RI TE Rn‏ ו ruf?‏ 
rats Pere επεάκανἵμαναν QOTM BEC εαν πῃ‏ 
Er Nu pc Hbezudue i cies cid]‏ 
du cL ree.‏ 
esed e pe‏ אלל אב 


? ram. £terpectauit vltra feptem oíebus alifs:etemi 
35; b colimbam: et ni 
01 וזה טף וטוה‎ 9 0 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


—À 


4 


200. — ₪00 | ₪30. טוונל‎ 
"וש‎ node rose m! 
fr? mázN a nog msn. 
oer הַמִים"מעל‎ ait van 
1 Ny Παπ ΠΟΣΟ ΤΝ הסר‎ e ΠΝ ne»'mo* 
? פַנִי'הָאַדַמַה'וּנְהדָע‎ aim 
וְעָשָרִיסייִם ליל‎ nui» טנ‎ 
Ῥ»»» להדְעּ'יְְַה'הַאָרֶץ'וַידָּר‎ 7l, 
** Ns ox ni ow eros 
"En"pixqm)w'nnwmand"  הֶטְעשא‎ 
* y miis none y 
»r*osi'nanaif iau os" 
הַרְמֶשַ'הַרמַשעַל"הַאָרֶץָ'הוְצָא*י‎ 
nar noy וְשַרְצוּ'בָאָרֶץ,‎ 
ἹΠΩΝΥ' vorn νι γ πο συ' 


"הָיָה 
"מָאֶה 


emi 
??? DNO יהוה"אֶת'רִיחַ'הניחח‎ 
mi bep sesto dott 
ΠΣ את הָאהַמה'עבוּר'ַאֶדֶם‎ 


: "αν 
לת לְב'האָדֶם'רְעמָנעָריו זלא'אסף*‎ 
» iis ronem πη" coy 


"2 ΠΧ יי‎ oy PPÜY = ovg 


ב 
ו 


Sinterp. cbat. “δ! 01 
eft reuerfa ad eumamplíus. £tfactíi eft ín fercente- DIET el 
fimo z vro anno:pzima Ὀίς menfis ficcate funt aque LL תוּב‎ 
vefup terrá:c. lít toe 16610 arce: et vídit: τ ecce namen? 
ficcata erat facice terre. Etín méfefcóo vígefimafez — ' 7! ——! 2 


ptíma טס‎ méfls;arcfacta eft terra, Et locutue eft oc תנה'אמר"‎ 
שסו זונס‎ 1069. Egredereocarcatucvroztuaz filij הת‎ = 

tuit vrozce 611100 tuos tecfi:c cuncta 8111118068 que mma js 
ttes funter cmini came tam be volucribus iy [a Jp 
mentís + oc reptílíbue que reptantfüper terráeduc αν פמ"‎ st 
tecum: generent ín terra: c multiplicétur τ crcfcant veros Ρ52 
fuper terra. 01 00160006 εῇ πος ד‎ filij fuí t vroz 8 'נעוה"חיה‎ o 
etvroxeo 811028 עס‎ cum εο.(Θπιπία animalia oia ^7» 22 SQQ 

reptilía omnes volucres omne quod mouetur fup 
terrá m generationes 602105 egrefTa funt oe arca. £t 
edifícauttnoe altare 6055 οὔο:τ tulíter oibus aníma 
libus mundís τετ oibus volucríbue mundte: τ οὔ- 
tuilít bolocauftfi וטקנ‎ altare. £t fufcepit ofie cum be 
neplacíto oblationem eiue: ctoírít fie in verbo ἤιο 
non addam maledicere rürfue terram pzoptcr pecca 
ta bomínfi:quoníá fenfue 602616 Dumaní malus eft 
ab tnfantía fua: non 8002 vltra percutere ome víz 
vée:ficutfeci, 21010 oibue otebus terre femínatio 


b 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Lraufla. 5. IPiero, - 


Yéreuer(a*vItra'ad eum, 
igitur"fexcétefimo*prio 
fanno:*prímo'méfe "pri 
Tra díe coo9o0c0000000:00 
'menfis* ímmínute funt 
b ecd "terrà. oooo 
?Et aperiens? noc" tee 
ctum"arceafpoxit:'vídit 
"g''exficcata effet'fup 
cies'terre.? Menfe οοοο 
"fecundo*feptímo? & ví 
cefimo*díeoco:ccocococo 
'menfis*arcfacta efiterz 
tra/Locutus eftauteroo 
*deus'ad"noe"dícens.co 
*Egredere"de oooco00005 
Sarca'tu*& vxor tua: 'fíz 
lí ταί” ₪ vxores ooocoooo 
"filiorü tuorü'tecü.* Cü 
cta'aiantía "d funt*apud 
te:"exor'carne tam'ivo 
latilíbus i5 ín beftiís" & 
vníuerfis' reptilibus * q 
reptát'fup"terra: " cduc 
*tecü;" &igredimínítfue 
per terram JCrefcíte*& 
multíplicami'fuper * eà, 
"Egreffus € ergo'noe'& 
filii'eíus*& vxor íllíus"& 
vxores*filiorü eius? cii 
co.Sed&'oia 'aiantía fu 
mita G'reptilia "que re 
ptant"füper? terra* $m 
Senus futi rds funt 
dc?arca.* Edificauítaüt 
?noe'altare'diio :* & tol 
lens*decunctís * pecoríz 
bus"& volucríbusooxco 
'mundís: 5obtulit*holo 
caufta'fuperaltare. Ὁ 2 
doratufqs cft'diis " odoz 
re*fuauitatís:? G aít ocoo 
'ad?eü.*Nequads ' vltra 
*maledícaméoocococooco 
"terre"propterfhomies. 
*Senfüs?ením S *cogíta 
tío*humani' cordís in 
"malum prona funtab 
adolefcetía fua.* Nó ig? 
"vitra" pcutia 'oém*aní 
mà víucte:"fic? fedi. "Cü 
ctís'díeb9'terre'fcmctis 
clictís bicbus 


- ficutfeci 


2500 0516160 interp.latína, 


reuerti - 1 n vitra.et facie ín me 
ποῦ ἐπισρέ γαι πρὸς ἀυτὸν Cri da ἐϑύετο ἓν τῶ ἑνὶ 
et feccétefimo annozínvíta πσὲτ "imo mé 


x ἑξακοσισώξἔτει, ἓν τὴ ζω T. voe Σ πρώτου μι 


fe vefccit «9 ua 8 facíe terre, 
τἷς ἐξέλιπε "b ὕδωρ zb προσώπου Ti vic 
et aperuít πος — tecti arc: quà fe 


xoa es ud v 90 i sen τῆς xu Bored y Col 
cit, et, víditzqp oefecit aqua a3 fade 
האיש‎ ler em ἐξέλιπτε “ ὕδωρ jab 000" 
terreinaüt fecüdo πιξίε {ερείπια τ oecíma oíe 
PENES / 15 ΠΛΙᾺ pee ier 
πῆς yucsti δὲ τῶ δευτέρω μιν! ἑο]αὶ x3 0 
erfacta € terra.et feptima * vígefuma méfis 
ga ivan yi ada 0 κὰι ἐικάδὶ P μννὸς aco 
ruít arcam, εἴ aít ofc eus moe: vícée: egre 
ורד‎ κιβωτόν.χδι Erro a! ὁ δὲ τῷ YO At yov EC 
dereoe arca — tu:c {ΙΙ τμ: τ γχοὶ tua: 
56 0 70 א‎ Boro mU X4 5010 σου; κὸι ἡ yy σου, 
et vrOXS > filio: tuog tecfiz ΠΕ oce 
adu ou γυναίκες τῶν ὑιῶν σον ie Te σοῦ, 154. "ray Tt 
beflie quecfias (üt tec: IT ois «aro 9 vola 
i tolo ὅσα ἐσ! μετα ra), κὰι πάσα σὰρξ de erra 
tilibue vfas ad (υπιξτα:τ. οἵ reptile αὑπιουεξ fup 
πεινῶν ἕως κηνιῶν, χι ar ἑρτπετὸν κινούμενον erri 
terrd:teduc — tec ,€t eefdte — et 
dic nc s ἐξάγαγε petit σιαυτοῦ. ולא‎ 40006655 xd 
multiplicamínizz replete fri. egreffuo € noe: 
πτληθυνεάγε,χὰιπσλκρωσατε τὸν וא‎ = RAM v 
ct ]6:פט נסעט‎ filij eius 2 γχοῖεσ 
χὰ ἡ γυγὰ ἀντοῦ,κδιόι ὑιοὶ ἀυηοῦ,λδι aU γυναῖκες τῶν. 
filiog είησ cum eo: ct 8 beftíe. et om^ 
ὑιῶν ἀντοῦ μετάὐτοῦ,κὸι πάντα T ὀκρία,χϑι πσάν 
mia 1uméta:z 06 .— volatile: et LAM reptile ה‎ 
τα T ,או ורד א‎ gay aerei, κὸν πτᾶν ἑρπετὸν 
quodmionetfup  terrü:egreffafüter ατα, et 
וטו א‎ 10 Ca] τῆς γλς, ἔξέλθεν ἐκ τῆς vifo ToU. 13a 
edificauit moe | altare tfo. t acccpit ve 
H ἢ "- ^ zo x. ב‎ 
ἀκοδόμνσε γῶς ὀυσιασΆριο ( 
ג‎ iumentis mundis: et be . 8 
πάντων τῶν χηιῶν τῶν καφαρῶν, ₪3 ἀπὸ πτάντων 
volatilibus πιυπάίς: et obtulit bolocauz 
πῶν Tr T CHO τῶν א‎ 08001 Da ἀγήγεγκεν ὁλοκάυτω 
ftá (up altare. 4 odo:tusé Ῥῇς eus odo:£ 
σιν ἐπὶ ὁ 406 lag pot x 0 wj Qcp 
fuauitatis.z ait > ₪ ads 
ἐνωδίας.κὰι tme κύριος ὃ £c, διανονϑείς ὀυμὴ πθοσ' 
dam vltra maledicere terre: propt 0 5 boz 
Mori דא‎ aa τὴν ny, dii Cp yat τῶν ἀνα 
mu. αἱ imcmmbít cogítatíó — bomínis vii 
ד‎ ἔγκθήαι ἡ διάνοια τοῦ ἀνδρώτσον tart 
genter ad ᾿ mala: er adolefcétía fua. non. ad- 
μελᾶς ἐπὶ ἣν πογιρὰ, ἐχ νεότντος ἀυτοῦ ἔυ προσ” 
dam 1616 percutere" oém — carné viuété: 


Marco wt πατάξαι πᾶσαν σάρκα ζῶσαν  καϑὼς ἐποίνσα 0068 ד‎ ἡμέρας 7i 

210190 
"ideni ΝΠ ΠΠ neo yov sem לצה‎ mid eem mmo ipid? 
ΝΥΝ ΠΒ mio וְהא‎ sum summos m πὸ 


ATL 


om som‏ וב אִינטא, 


רי σπα sioe sab eme‏ מזְעִירִיה, sin‏ אוסיף עוד Noten 55 m nog‏ 
Νῦν "Dh 2 τίν LITE]‏ זרוא ל ?ל לצפל לילל ל אלל קהלל הכלוה 


B 


216/09 0ז95.‎ 1.65 ínterp.latína. 


4 calor eftae τ ver: lem 
סו‎ pic, Lx oc κὸι Rat 0 x3 t atop aur 
et modé: nó requiefcent.. 
κὀιγύχηαιὸυ ידא‎ 
[2 o Ῥεπεάιείε σεὺφ moezet —, fils eiue. 
ופא‎ ἐυλόγισεν ὁ ἐξ νῶε, κὸι Τούς 00006 ἀυτοῦ. 
ות‎ cio: ετείοιε t multiplicamínt:z reple 
30 terre ἀντῶςνἀνξανεθτε TAM UY to JA A 
τε τεγτᾶ:εε וסט‎ eius, et | 
εώσατε τὴν yot, κὰικαταχυριεύσατι 3076 90 ὃ 
ἕπμοι sere mor τοῖς gni 9 
Kd ὑμῶν, κὸι ὁ φόβος jar 60 ἐπὶ aai τοῖς 
S terre:et fup οἷα volatilia m 
סא‎ 006 τῆς vica ἐτσὶ aratra T4 rer Enc T ὄνραν 
li ₪02 oia Qmou&urfup — terrà, et 
τοῦ, κὰι Cl πάντα “κ κινούμενα ἐπὶ TG γᾶς « A34 
oce νόος maría füb mambus vo 
παγτας τους Ἰχθύας τὴς ἑαλάατης ὑπο χείρας ν΄ 
bis 08 — et ο volatile: q8& viuco:vobig erít 
μὲν δέδωκα: χω πσῶν 00 (ON, ὑμῖ γἴσαι 
ím cibü.tanjolera berbe edi yobis. om 
ἐιεβρῶσιν.ὡς λάχαια χόρτου δέδωκα ὑμῖν Τὰ rat 
nía. verfitfi carnes i fanguine aie. nó comedetie.c ent 
aA κρέα ἔν דג‎ Lux ἐυ Qacye teda ae 
yeitrü — fanguine. ו‎ yeftrarü soe manu cft 
דופ‎ ἄιμα τῶν uy y ὑμῶν Ox 000 πάν 
«taríi befliarfi requírà auti, t semanü homie 
τῶν τῶ θιρίων ἐκδιτήσω ἀντό-κὰι ἐκ x Cipit. 6 
πια {αιτία cis: τοαυίτᾷ ^— alas pois. d ef 
πον ἀδελφοῦ Av T ovr KG o ד‎ ru Ἑάνου «ὁ ἐκ. 
fuderit fanguiné boio:, fanguínebols: —eíus cffü- 
PUTET dusv ATi Y ἀιματος foU PTT ἰκχν 
dct grin ἱπιασίπε vei feci boies.vos át 
ודסי‎ iri or ξικόει θεοῦ ἐπποίκσα Y Aot p c δὶ 
«τείας et multiplicamíni.z replete τετᾶ. 
ἀυξάνεθτεκι zr Ante edu τλνρώσατε τὸν Yi . 
et vommamini elus. € .. סו‎ ad moe: 
iu κατακυριεύσατε ἀυτῆς.κὰι >) 6 ὃς 0% 
et filios είς — ci Co. viceue:ecce ego fta 
xiu τοϊεὑιος ἀντοῦ pe ἀυτοῦ»λέγων, ἰδοιἱ Cy ae 
tuo paci πιεῖ vobis:c | femini veftro 
rir o d ἐν. i cs 
vlswpa τὴν διαϑέχον μου 04/0 κδατῷ ασέρματι ὑμῶν 
poftvos: et οἳ anime וט‎ vobifcíiz in 
μεξύμας, κα σάσν ux di tarn pef ὑμῶν, 206 Ὃν 
etern:a volucríbus:z a ^ iuméte:etoibus 
ductae, ἀπὺ ὀρνέων, κὰι ἐστὲ v won ida arai "pic 
beftijo τεττετᾶε[ορ füt vobifctiz gb. eius — 
סא‎ τῆς א‎ 07 cl ped ὑμῶν ν ἀπὸ ו‎ τῶ 
ereuntibus cr — arca. ₪ אמח‎ — pactü 
ἔξελὀόντων ἐκ πεκιβωτοῦ. κὰι σήσω TW didi 
meüad vos. et nó moretur ois caro 


μον πὲς ὑμᾶς « κὰι ἔνκ ἀπτοαγεῖίαι πᾶσα. σὰρξ 


vitra ab παν ₪ וס‎ 0 
Xi קנטה‎ τοῦ ὕδατος τοῦ κατακλυσμοῦ» CCO 0659 
ranfla. bal. 


urn odi ieri unb לעסכון‎ rmn כפשא‎ 59 yy ora rero opp t 
קיימ עסן, א‎ rr pu amet mr o תינתא‎ oa עסכון‎ sns 
*ל???לללללולללללללללוללוול+‎ ODD כַּלבַּשְרָא עד מימי‎ "up? κ. 


ἅτά[α. Ὁ. Ibero. 


«δι meffis"frigusfSt efto: 
Peftas'& hyems:* nox'& 
dies"no'regefcet. Ca.9. 
Enedixitg; οοοόσοοο 
"deus? noc &' filiís 
eíus:*G dixítocoo2o0o0002 
"ad eos.'Crefcite*S mul 
tiplicami '& replete"terz 
ram:"& terror vefter ας 
tremor^fit'fuper* cücta 
'aialía^terre* & fup ' oes 
*volucres *celí:coocoocoo 
*cü vuíuerfis* quc "moz 
uentur fup*terra.' Ocs 
δ pífces " maris *manut 
vic" traditi funt; δι οξ 
"qd "mouctur & " viuit 
" crít*vobís *ín cibum , 
ΤΩ παῇ olera"virctía*tra 
St vods *omnía , 90 
xcepto g*carne*cum 
Sanguiau no * comede 
tís "Sanguinem" ei'aníz 
marum veftrarum cooco 
Prequiram"de manu*cü 
ctarum" beftíarum cooco 
'& de manu? hois.* De 
manu"vírí &"fratrís cíus 
"reqrá*aiam"hois. Ὢ μί 
cunc cffuderit* bumaz 
nüvfanguíne: "fandetur 
*fanguís illius." Ad ima 
gínem'quippe! ἀεί "faz 
ctus cfi?homo. 00000000 
? Vos aüt*crefcite'& mE 
tiplícamíni :&*igredimi 
ni'fup terra*& iplete'ea. 
Hec'quog; dixit? deus 
530106566 ad"filios eíus 
*cum eo. "Ecce ego 0 
'ftatuam'pactümeü "vo 
Ῥί{ειιπι;7 δί cumooooecoo 
*(emíne veftro"poftvos 
366 ad'oem*animam cco 
tviucte"d eft"vobifcü:tà 
τίη volucribus d$*iiumé 
tís"&pecudibus "terre: 
*cunctífqgs cooc00000000 
'degreffa fütdearca &t 
'vniuerfis'beftíis* terre. 
IStatui" pactü mcü^vo2 
bifcum: "& nequaquam 
*vitra Sínterficietur "ois 
*caro"aquís'diluuíi: coo 


4 
qom‏ ?? 
שאַרָעא וּנָכָל 

ΠΥ͂Ρ, 


νεο. Ζεν ρου. . fef. fca.it.‏ בטוק 
זקצירזקר'וחס "ץר + cw‏ 

ולילה'לא'יטנתוו , 

M ΥΣ ΤΝΤ ΤΝ ὌΠ 


mfra ירא‎ εν לבל‎ πῃ ἘΠΠΥ̓ΞΣΧΠΟΥ͂ 
לע משמים, וקה‎ buy vef mer 

כלאַטר'תַרפש המכל "* ezy‏ 

my * oy oy דנ הינתנ‎ 

mm nox לְכָס יִהְיָה‎ riso ow" 

wy ** ox neo nhy χῳ ΡΣ 

toy! rion xo io his» ΙΟΥΝ 

f» omis ΌΣΟΙ DWUXY 

"אֶדֶרען'מיד כָּלחַיָהאֶדרְונו ** voy"‏ 

»»»» vns uns Ti owed vo 
oTqpu own YN 
qur oae oy owdomwey 
== rumwfny ev aw oo 
'פרה'רבת‎ pi yw ἸΣΧΎΣ ְאַתֶּס'פְרוּורְמוּ‎ 
Uy? n3 ow onmow oer 
τ. ἈΦ ὯΝ לאמר:'‎ in ΤΩΣ ΝΥ 
my'oyp! ** ΓΝΥ͂ cons ΠΠ ΓΝ epo 


qudoonw wow má 
איה‎ 111025 oon yasefnem oa 


mos! 777 ΠΧ ΤΠ os rans 


"YT 


* אֶתְכֶם. 'ולא קש‎ ma nw" nopm 
יתביס‎ ** Panem mig ome" 


apxitiua cbaf. Sinterp.cbat 

. etmeffís ד‎ fríaue et caloz τ eftus et byems t 0068 et 
Ῥο oon nocteg non ceffabunt., &ap.o. 
sop "sao 'נפש‎ ££ bencdírít ocue noe « filijs 0006: et bfrít ete. 
eT cM TT refcite « multiplicamint replete terras. £t 
vin"m Dy timoz veftcr ד‎ terroz erít fup 0617186 terre + fup 6 
-πττ volucres celí ín offi αδ reptat fup terrà : et ín oibus. 
? pifcibus maríe:d in manu veftra traditi funt. iDffie 
T + quod mouctur  vtuit: vobíe erít ad vefcendá: quaft 
box "o mn berbamvírenté vedi vobíe oia.vcrütamé carné cum. 
ם‎ COMUT 83 Le rud fuo nó comedetis. £tenís fan- 
בע'חיה'אשד‎ p" guinéanimai veftrarfi requírá : oe manu cunctarü 
ἘΣ 7 76% beftüarürcequirá eum:z oe manu boie: ve manti virí. 
אַמַר'דון‎ qui effuderít fanguíné fratríe fuí requirá anímá bo 
T ib mist eer eria ier Cana 

psy m fententiá (udicus fanguie eiue fundetur : q 
צר‎ 258 TUN ו‎ oet fcatboicm. Clos afit crefcíte « multiplí 
: ooo camini gfiatíonéas facite i terra « multiplicamíni i 
15 "I. ea, Etoiritbeue ad noe 86 filtoe 01009 cfi co vicég. 
Ecce ego ftatuá pactfi mefi vobtfcfi « cum filie vríe 
poft vos:« 68 οὔτι aia víuétiq eft vobifcü tam im volu. 
cy mmn críbue quà ín aialibue τίη oibue beftifa terre q funt 
|"! 9. wobrfcüer oibue caredíétibus ve arca tn vninierfie 
"שצא‎ animátibue terc. 5 23018 pactfi meíi nobífcfi: « nó 
S'ULT  confumabiturvltraois caro pzopter aquas oíluuij: 


Biblioteca Nacional de Esparia 


0 טהול 
הָיָה 


bte 


ְטַעשְתַת 


mx ms 


cbal.‏ ב 


ההות 
n'en os‏ 


"es "esp'er* 
חַיֶה'אות"קוּם‎ 


3 


pur 
nez mono 


un 


00 ει, ₪ 
Ῥ»»» noi oy mov ולא‎ 
הָארע"ויאמֶר'אֶלהִים'זאת'אות*‎ 
»»»} 53 Ὠ ΠΟ ᾽ν iN "mad 
wi yr iie ΣΩ ὨΣΊ 
"אַתכֶם לדרת'עולֶם'אֶת קשתי*י‎ 
* תינענ זִַיְתַה'ָאוּת'ְרִית‎ 
pr» i'm xy 
וְנְְאתַההכשתבָּעָנן:‎ yaset'oy" 
rri mmy neenon 
roa enam oy aoa 
vr arem ΠΡΟ πῶ 
pu A 
+ "or miview. הפו ענן‎ 
ב אֶלהִים"וּבין'כַל‎ amv mm! 
1 ga oorr oe] 
»»» הָאָרֶעויאמֶראֶלהִים"אֶלנת‎ 
* apo iN אות'הַבָּרִית‎ ΤΝΤ 
»»»» orem ΕΙΝ ינוב‎ 
* jo'avwserf n wy med 
ΝΠ ἘΠ᾽ nenonyay/manrt 
,Di^aa' אלה‎ me pod a 
ni oniniywsfos 
* איט'הָאָדָמה ויטענרם:'וישת‎ 
ושכר וַתִגַל"נָּתורֶי?י‎ pif 
ny αν οπίνγΥιποη 
*** ng ur vos ny 
אֶת'ַשַמְלָה‎ nave צחוץ:‎ 

Sinterp.cbat. 
nes erítvltra oíluuíti ad oifperdendá terram, £írit 
q5 veus. IDoceft figni pacti αὐ ego ponam inter verz 
bum meum ל‎ inter vos ct inter omnes animá víuenz 
temque eft vobifcum ín generationes feculi. Z]rcum. 
meum poná ín nube: eritin fignfi 1006716 inter ver 
Ὀ[ηπεῇ ד‎ terrà. £terít cus addurero nubem fup ἐστε 
ram:cet videbit arcus in nube. £treco:dabo: pacti 
mei ηδ eft ínter verbii πισῆ: ד‎ ínter vos: et inter oém 
animá víuenté {η vniuerfa carnczneqs ertt vltra aqua. 
víluuij ad oifperdendá oém carncm. £terítarcus tn 
nube: c vii eum in memozià fedcríe fempiterniz 
quod eft inter verbi oct et tnter oém anímà viuentes 
ín vníuerfa carne que eftfup terras.iiritqs פוטס‎ dd 
noe. ἴλος εῇ fignfi federíe inter vcrbum meti: τ vniz 
uerfam carné que cft fuper terrà. £: fueruntfilá noe 
d egreffi funt vc arca:fem « cbam 1 íapbetb.et cbam. 
ipfe &pater cbanad. reo 1071 funt fili noc: ταῦ bis 
oilfeminata 6 eníuerfa fra. Etceptttioe επενίνορα- 
rius (n terra: plátauit vínea. £t bibíter vino + inc 
E. 8 eft: ל‎ nudat 6 {η medio tabernaculi füi£tví 


6031133 veréda pfís fuí: τ nficiauitouo- 
bus peur d fozas. porius *lapbetb pallítà 


Zranfla.:5.Ibicro, 
'negy'erít'deinceps'dilu 
uíum*diffipans 00000000 
"terram, Díxítqs ' deus: 
*hoc cft'fignumoooooooo 
'federís*qd"do"iter me 
*& vos:'Glad*oem'aiam 
Q09:00CCO Q009 0009 ΟΟΟΟΟ 


*víuentem'que eftococoo 


"vobífcü * ín generatioz 
nes'fempiternas * Arcü. 
meü*poná*ín nubíbus 
*& erít'fignü'federís *in 
ter me"G'iter'terra. Cü 
gi obduxero nubibuf ce 
lum:'appebít!arcus me 
us'in nubíbus:*& τεσδο 
cordabor " fcdcris τισί 
οοοσοσοσσοσσσοσοοσοοσοσς, 
*vobifcü:*& cü חס‎ 
ma"víuente que coooooo 
f carne vegctat:* &non 
"erunt'vitra*aque ococo 
"diluuíi"ad delenda "vní 
uerfam*carne."E rít 
"arcus'ín nubibus:*& ví 
debo íllà* & recordabor 
"federís * fcmpiternízgd 
pact eft'inter*deum*& 
'oem*'anirmà? víuentem 
*vníucrfe'carnissq c^fup 
'terra^Dixitq;'de?"noe 
*Hoccft? fienü? federís 
'quod*conititui*iter me 
"M'omne 'carnc ?fuper 
terrà. * Erantergo "filii 
snoc'quí cereffi unt*de 
"arca: fem*chá à Íaphet 
"Porro cham"ípfe eft oe 
*pater" chanaan . Tres 
"ifti ilii funt'noc: ססטכסס‎ 
*"&abhis'diffeminatü 6 
o£ genus hoim fup 'yní 
ucrfa'terra."cepitq;noe 
*vir? agrícola exercere 
terrà: & plantauít'víncz 
am.*Bibenfq 'vínü*ine 
bríatus c:'& nudatus cít 
"'??t3bernaculofuo.Ci.d 
*cü vidiffet"cha*pr'chaz 
raan'veréda.f. " pris fuí 
c(Tc nudata : *nancíauít 
"duobus? fratríbus fuis 
"foras." Atvero fcm? & 
Íaphcth 'pallítm coocco 


ΣΡ f3 av ONCE stamp ΓΝ ΝΤ m ולא" יְהָא עוד טופנא לחבלא אקעא ואס‎ 
AOSÁ nai mp ית‎ io oy n 2995 שא חיתא‎ 52 pa pora one 
vxo ra ovo לאת‎ seu 


somymi μονά sumi 


Nov ny ser לח‎ om ose ipo 


4iáfla.re;ler.cü ínterp.latina. 


et non vitraerit oílauift , Bde: ad comüipé 
κἀιὀνκἔτιξσαι κατακλυσμὸς Ud cro RoeTapici^ 
dí. ois terret ví fe eus o noe: 
i πάσα! τὴν Yu da ἕνπε κύριος ὁ δεὺς τῷ Vox 
א‎ fedet: qiego ο. a 
τοῦτο “ σημεῖον 7% 000006 yo ἐγὼ δίδωμι ἀναά 
ter πε ct yos: et Inter oem amm: 
μέσον ἐμοῦ κὰι ὑμῶν, κὰι ἀναμέσον ד‎ sux y 
ב‎ 8 fépiternas: ατοῖ בשו‎ po- 
Vei ped UON Guc γενεᾶς ἀιωνίους, ἃ τόξον μον τίθν5 
moin nube, et erit in figni federio: in 
PLI IT 
terme et αογτᾶ,τ erít ín cónubílando mena 
croi ἐμοῦ 3a א ד‎ ἴσαι ἐν τῷ συννεφεῖν με ve 
bes fup terrá.apparel arcue meus in n", 
qaas Ca] τὴν γλγ-ἀφθήσεΐαι b τύξοι pav ἐν לד‎ vepe 
אנט‎ recoidaboz federís mei:qóerít in 
Avda paw סו סיס א‎ τῆς 0400 μου, ἵ gi dae 
ter me | T voor τ ínter, οὖς 3ia5 n om 
σον ἐμοῦ 940 40 N34 αναμέσον ב‎ 
ní carne, τ πὸ erít aqua :ו וו‎ , δα 
σκσαρκί- tiu vi egaa ὕδωρ ἐς κατακλυσμόν, ese. 
velendi ו‎ carae, et erit Srcue meus in. 
Qaa 0, πᾶσαι σάρκα.κἀιξσαι ᾧ τόξον μου ἐν τῇ 
ות‎ εἲ yidebo וו‎ ,, Vtrecoider. federis 
πεφέλν. ןג‎ ἀυτὸ ; τοῦ μνιϑθλναι διαδήκνν 
fempitermzinter πε vos: v inter, φπίς 
0 010000706 ἐμοῦ x3. ὑμῶν, κὰ ἀγαμέσον Lu? 
müviuentéi οἵ carmesjeft fup — terrà. ct aut 
Rc Tomuc ἐν πάση 0,450 ἐπὶ 5 
τῇς 8 πος; boc fignfi 9:00 con 
Xs ὁ θεὸς τῷ vOey TOU ף פיד‎ σημέίον τῆς dlacbiukc sc dle 
fütí inter — me: τ inter oém carnem: 
Api ἀναμέσον ἐμοῦ,κὰι ἀναμέσον πάσης σαρκός, 
$e fup terri. erát αὔτ fil) noe: degreffi ἔθεος 
Vn ἐπτὶ τῆς yuc- Maro δὲ 01 ὕιοὶ νῶε,δι ἐξελόντες ἐκ. 
כ‎ , fem: bam: Áaphetb. εὑ 3 0135 
T κιβωτοῦ »σήμ,χάμ, ἰάφεῖ-χἁμ δὲ ἔν פד‎ 
€bamaá, tree πὶ funt , filünoc. ab iis 
χαϊαάν. τρεῖς )דעס‎ ἔισιν 61 ὑιοὶ κῶς. ἀποὺ τούτων 
ו‎ πίων 5 בו‎ 
δεασάρισαι ἐπὶ πᾶσαι τὴν א עו‎ Vos ἄν” 
mo θαγίοοἱ 'e.ct plantauit vineam, — ct 
lpgoTroc γεωργὸς ל"‎ ἐφύτευσεν ἀμπτελῶγα.κὸι. 
bibít se —vino:et.iebzatusé:z πυάαπιο 6 הו‎ 
» 9 vy + / ΗΠ Y -% 
א? וו‎ τοῦ נה שטוו‎ ἐμεδύάτν, κὰι ἐγυμνώθν ἐν τῷ 
bomo fua, et vidit cham. pater. cbanaá 
טאו‎ ἀντοῦ - 84 Lid et. χὰμὑ πατὴρ Χαναὰν τὴν 
nuditate. T patrie fuí et cgretiue nücia. 
γύμιωσι τοῦ τ-ατοὺς ἀντοῦ., X5 ἐξελεὼι 22 
uit vuobus fratribus fuís 10:10. τ aci- 
y6Ac τοῖς δυσὶν ἀδελφοῖς ἀντοῦ ἕω. xu ?ג‎ 
plewcs fem et íapbetb. pallium: « 
βύντες σὴμ κὰι loh 7b ἱμάτιον, οοσοοθοοςοο 


SLranfla.f- bal. 


y ob pa mobs‏ ו 


neo os umo posa vor‏ וסרוא האיל 
iso o2 miam! às‏ ושרי n3‏ 523 פלח Vino esses‏ 


v n'en מן‎ nr 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


sm moz i amen‏ חס 558 1921 Ny‏ ל 
om ome‏ לתִָין πηγὴν‏ ופא \ ונסיכשס na‏ נת mos!‏ לזלזל ?+ 


2 


τάπα.δτε.Ίετ.αὔ ínter.latína. 


dmpofuerit fup. juo ב‎ εοὐὔ: et abíerfit 
ἐπέθεντο ἐπὶ di δὐονῶτα Avr Ow ἐππορεύδισαι 
rvetrorfum: — et operuerüit muditaté pd 
ד‎ ἐκάλυψαν τὴν γύμνωσιν τοῦ τα 
tris fut. et facce foi retro? 
πρὸς ἀντῶν, κὰι Ἢ πρόσωπον ἀντῶν ἐπιάτοφα» 
ו ו‎ 8 fui non víde 
034 τὸν γύμνωσιν το πατρὸς ἀυτῶν dux ו‎ 
üt. euigilauítát noe a iio: « cognouit cfi. 
δον eme δὲ vox ἀπὸ τοῦ ὕπου, ולא‎ yv ὅσα 
feat ei filiue fune iunior — et, aít 
ἐποίκσεν ἀυτῷ 6 ὑιὸς ἀντοῦ ὁ νεώτερος: Bu ἕιπτεν , 
maledictus cbanasn.feruue. Somefticue erít 
ἐπικατάρατος Χαναάν. παῖς eric ἔται τος 
fratribus fue. et ait: Jbenedictue vfi δε 
ἀδελφοῖς ἆ ἀντοῦ. κὰι ἕτπεν, ἐνλογντὲς κύριος HT 
ue fem. τ erit dyanaá feruue vomefticus eius 
ὃς ποῦ σήμα λὰι 490 Χαναὰν παῖς 08676 ἀντοῦ 
וס‎ peus , lapbetb: €t  babitet " 
πλατύναι 6 66 τῶ Lapi y xD κατοικισάτω ἐν 

| Pomíbue fem. et erít cbanaan feruue eoz 
τᾶς ἄικοις τοῦ cip. xài ἔται Χαναὰν En ἀνα 
rum. víritàr noe poft viluuifi: , nos trecé 
τῶν. ur δὲ vox uet Ἂν κατακλυσμόν, ἔτι τρια 
tos quinquaginta. 5 είς 
κόσια πεντήκοντα «κὰν Morro πᾶσαι d ἡμέραι 
noe:nongért quinquagita. üní, τ moms, 
6 Lando tat πεντήκοντα + ורד‎ ἀπέανεν- 

5 8 Πο. moe: fem:clpam:íae 

aga 5 γενέσεις τῶν ὑῶν YO, ,גי‎ 
pbeb.rmatt fünt εἰς fij poft , oíluuf 
[E -κὰι ἐγεννήόνσαν ו ד‎ m Ὃν κατακλυσ' 


unn.fitij fapheth: merzetmagog:et madat: et (aiz , 


pov ol 1300 μαγώγ»κι poded ja Lot 
nan: ctlobal: et mofocb:et tbiras.c fiti gomer 
Yer 3a Jo oA X34 μοσόχ»χὀιϑειράς. כל‎ Uni γάμερ, 
Sfcbones: et bii ct ו‎ fii ב‎ 
ἀχαιά], xu Cio ו‎ ὀογω pude xàa ὑιοὶ Ἰωυγάν, 
eliffa: τ ב‎ citi: be j.ab. js viuifi 

Uer da 0 0 ἐκ τοΐττων ἆ ἀφωρί 
fant ínfule genti in terra eodti. vnufdfos fm 

Θήσαν ואו‎ τῶν ἐθνῶν ἓν κ] Y ἀυτῶν ἕκατος κατα 
linguam in familie ו‎ ^ 260008 ₪ 
Ὑλῶνγανἐν ταῖς φυλαῖς ἀυτῶι, 15a τοῖς very ao αυ 
is. filijdt cbam:cbuezet mefraum: Pbuib: t cha 
TOV. ὑιοὶ δὲ Χάμ, χοῦύς»κὸμ μεσαραείμ, odd, κὰι Χα 
naan-filij aüt cue: fába; et euila: et fabatba: et 
γαάγ» iol δὶ χούς»σαβά,κὰι ἐνειλά, κὸν mo alot xoa 
Tegma: et fabatbaca. Nd Tegma: fcba: et da- 

ἑεγμά,κδι σαβαϑακα.ὑιοὶ δὲ ἑεγμά, σέβα,κὲι δα 
dan. «bus ait genuít. nemrotb. 6 epit 


δάν. ] ines ὧν νεμβρώδ'. ὄντος ἴρξατο '' 


ffe gigas fup ^ terrá. ifle erat gigas. 
Era γίγας ἐπὶ τῆς γίο- ὄντος ἦν γίγας. 0 


"zranfla. fCbaT. 


21309.5 Ibero. 


*impofuerunt ! humerís 
fuis:'G inicedentesocoooo 
"'retrorfum:"operuerüt 
Pvercrida oo0c00000900002 
aptis fui, τ Facíefqy eorü. 
*auerfe crat;'G"prís'vírf 
lia'nó'viderunt.*Euigí^ 
lás aüt*noc"ex vino oco» 
*cü didíciffet * ἃ ' fecerat 
*ei'filíus fius'mínor:ooo 
*aít. Maledictus "cbana 
an:"feruus?feruorum oo 
Peritfratribus fuis." Díz 
ו‎ απο . 
"deus'fem: 'fit*chanaan 
* feruus"eíts , 00020000009 
*Dilatet" deus'íaphet:f&t 
babítct* in tabernaculis 
h(em:'fito"chanaan'fere 
wus"cíus." Vixitautem 
*noc"poft'diluuiü trece 
τίς οοοθσοςσοσοοοσοσοσθσο 
"quiquagínta "annis. &t 
ipleti füt? ocs*dics"eius 
יק‎ químquaz 
nta'annorum:oeoooooo 
mortuuscít. 0 
E"gfiatíoes" filiorü 

? noc: fem'cha*& ía 
phet:' "natiqs füt'cis filii 


poft"díluutü ." Filíi^íaz 
phet?eomer*&: mago 
*& madai* & iauan: 
thubal"&mofoch'G thy .- 


ras." Porro fili? gomer 
"αΠεπεα'δίτίρβαι Bitho. 
rma.?Filii aüt "íauanz 
elífas& tharfis"cethím 
'&ldodanim" Ab hís'díz 
uífc funt"infule οοσσοοοο 
"gentíü"ín τι ecce fu 
i ? vnufafqg m lín. 
ו‎ 'in natióibus 
fuis.'Filii autem " cham: 
* chus" & meírahím * & 
phuth'& chanaan. "Filii 
aüt* chus:"faba*euílaf&t 
fabathaf*8 regmia ooocoo 
*& fabathaca."Filii* E 
ma :'faba"& ETE 
"Porro chus*geuítinem 
roth.' Ipfe cepit acooooo 
*effe"potens'in terra;*&t 
erat^ro buftus οσσοοσσοσσ 


Pme tres דאמהון‎ τ“ ית‎ ven porme'sopeo iom feno ש!ואוּעל‎ 


iov 39m m T) gebe גּמֶר‎ ΠΒ} ἃ 
3 יי וְתַרֶשֶישכְּתִים - 1 מא ו‎ 


ο, £a.r.‏ קל 


d oor emat eet oy odi 


»»»}» nrw nw» "אהרנ ית‎ 


99' nryy mamw'omosr omae 
me vw Πλ γρ ῬηνΎν amas" 


pp n ודעית א‎ 
ב‎ παν" 0 yo 


» "m שם, ויהי נש ַבַר"למוו"‎ 
"m 'שלש'מָאות‎ exon ni" 
? nip "oy voninam'o'om 
nau והמְעים‎ Sa dici 
»23 7n n mno 


: ) 
e disce REIR omoun* 


pine EP: בלו‎ a3» nona 
ioyny quar ban roo ae 
mommy nem r3: "via 


ona vim "mint wm 
???* ἈΝὟΠΤΠΞ mese iuam 
, 'איש"ללטנו,‎ onsxfoam 
"ron agremifamens 


»»tyr'uiorbir sorte! 
כוע סְבָא'וחוִילה וְסבְתָה וְְעְמַה*‎ 
mm" sax moy 3! Nano! 
*^onmfsan 3003 וכו "ולד'אֶת'‎ 
3} "esos! n» 
Sinterp.cbat. 
ctímpofuerfit [αρ bumerfi ambog:4 abferfit retroz- 


finn:ctoperterütvcrenda i fui: facies cozus 
Querfe erant: D nó víderüt. £uígt 


"»iítiua beb. 


d 


fosttinacbal 


m "Wu me 


= b SEA SR Popes] {ΠῚ 


A fapbetb:nariqs 081 618 filif port זו‎ + 


* fapbetbgomertnagog 1 13431 ctíauan ד‎ εἲ 


AD 0 ו‎ gomer afcenes 1 rípbat 4 to. 
garma. £t filij 13115 061103 τ tbarfis:cetbim ד‎ 00032 
nim. fib bic οιυί(ς funt ínfule genttü ín terrte futez 
wnufquifas &m lingua fua fm famtliae fuae tn pons 
fite, £t filif cbam cbue t mefrats 7 pbut ד‎ cbanaá, 
Et filij cus faba  eníla  fabatba et regma c faba- 
[rd לי‎ abra לי‎ Et cbus génit nem. 
ipe cepiteffe potég ín tra. לק‎ crat vir robuft* 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


upra 


לד 


"suf‏ הָיָה 


. 


/. == == 


2 
ms 


Exin 


ττ 


ו 
Vix my nes?‏ 
"o‏ 


DU 
poche) 


06 fd ₪ 
זי‎ "oor! mrs mi? 
|?לל‎ ns Visi vy 
qo oaa oboe rien 
rrr qoae γΠΚΣ Ἢ ΟΥ̓ ΟΝ 
ny 159 iw cem werdet 
* irbnw? yam πν πρ 
+** "תבית‎ 
* Trao infer 
»»»» אֶת'לוּדי'וְאֶת'ע! 2 מִיםוְאֶת‎ 
»? ΠΝΥΊΘΥΠΠΒ nevera! 
vti" embed onore 
ה ים'ואת*?*??‎ op wo" 
rrqmynyo'pisrioiney 
* וְאֶת‎ orminsr inni 
* wine tain movet 
*י‎ nV Pro ne pep 
Ποπ ην osi fom 
ris mnsmoiss yn 
* roa pesa ons mmt 
זי זי‎ noto oa mau mat 
ung" erase noo תמרה‎ 
»»λ}λ ernouos or: יאל‎ 
»» לְלְשנְתַנְאְַצתַסיָוי הו‎ 
ΣΣ ΤΗΝΟΣ eio 
»» oy bomi sini 
** Toys anis "עילם‎ 
"od mfi owe soie 
* Po" n on moine vio 

Sinterp.cbar. 


cotam eomíno: p pterea vícebatur quafl nemrod vír 
robuftus cozam vomíno. £t fuit pzíncipitis regni fuí 
babylon: eterecb z acbad ctcalanc ín terra babylo- 
nía.Z2c terra tlla egreffue eft afur:  edificauit nini 
ué  roobotb ctuítatem + cbale t refen: que efbínter 
nínine + inter cale. IDeceft ciuitas magna . £t πισί: 
ram genuit ludim τ ananifm zlaabrm z neptutm ct 
fim et cefluím. 2e quibus careffí funt pbilis 

cappadoces. £t cbanaan genuit fídon primo‏ ודו 
genitum fuum: ctbeum et 1600606  amozreos ct‏ 
cíneos x aradíos ct‏ ד gergefeos τ eucos  aracbeos‏ 
famaratbcos z amatbcos: « poftca οἰΠειπιπαῖς funt.‏ 
familic cbananeoum. £tfuít termínus caraneozuy‏ 
fidonc:pertíngens geraram vfas 6353: pertíngena‏ 3 
fodomam τ gomozram τ adama z feborm vfas laffa.‏ 
ifti fimt filij cbam per «σσπηποπεσ fuas + 8‏ 
fuae m terrts fuis tn populis fais. Etoefem nati‏ 
{περ quoq eft S er Mo ERGO MEr‏ 
fapbctb maíoz. 5110 fem belam + afur τ arpbarad:‏ 
mea‏ ל aram. Etfilij aram bus 7 bul τ getber‏ ד €tiud‏ 
"irpharad autem genuit 816: 000000090‏ 


-- 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ώταπα, Ὁ, Ibiero, 


*venator*corá' diio . Ab 
hoc exíuit prouerbium 
0 nemroth ' robuftus 
*venator'corà"domíno. 
"Fuítaüt*principiü?rez 
gui eiustbabylon:' & ας 
Tach*& acad: '& chalane 
ne:"iterra'fennaar. "De 
*tetra"illa"eereffus ל‎ 
furz*& edíficauít σοσοοοο 
'nintuem:f&P*plateas'ciz 
uítatis"G 'chale. 0000 
"Refen"quogs'inter?ní 
níuem*& 'chale:oeocoooo 
"heceft'ciuitas "magna. 
*Atvero mefraím 'eenu 
:תוהז‎ Canamim"& 


οοροσσοσσοσοσοσσσσσου C00 
"aabím ' &*neptuím^& 
00 C000002000 00000000002 
Iphetrufim* &'celluim: 
QO0Q000000090000002000002 
σάς ה‎ funt 
Pphiliftiim*&ooo2000c000 


"capturím."Chanaan àt 
"genuít'fidonem coocooo 
onn 'enítü fuum:*cz 
theü"& híebufeum*Sco 
*amorrcü' &* gergefeü 
heucum. οοοσοσσσοσσο 
*&'aracheum:"cyneü^&t 
Paraditm: oco oo0ccoocco 
"famarcum*G 'amatheü 


οοοάοοοζοσοώοσοσοσοσοσοσο 
*& per hos* díffemínati 
"(ant'populi'chanancoz 
rü.?Factiqpfunt'termínt 
*chanaan * venientibus 
?a fidonefferará* víqs ad 
*gazam:* donec! íngrez 
diarisfodoma'G'eomor 
ra"G adama" δί feboym 
*vfcpHlefa. * ΗΙ funt"filii 
*?cham'ín cognatióibus 
&tlínguis δί enatioibus 
*terrilqs S" actibus fuis. 
*De fem"quo ?natí füt 
?patre'omníü "filiorum 
*heber:"fie'iaphet* mae 
fore. ἘΠ fern: οοσσοσοσ 
"hela*&affut? &arphaz 
xad:lud: 

'G aram? ΕΙ! ara" hus 
*& hul'& λογω 
*& mes? Át vero arpbae 
xad"genuít"fale: ccoocoo 


ἘΠῚ תקוף קדס יירו'והות'ריו מלנותיה כל‎ 33 0033 πο 5 על‎ mono 
Toi mymyd m sot mus pss send sms 11:227 std ro) 


ἡ my ΠῚ 


צלפודאי ΠῚ‏ המא ובתר 13 ym 89932 ΓΡΥΓΥΎΤΆΠΝ᾽‏ תְחוּ? 
?סוס ועפובה ן 


Apo miromno3 לְהבִיוְיַת‎ m ex mono 
ans tits elo esposo m «xemi^s מתטן‎ 
Toy TN Π Νήρ ΠῚ "O79. ΠῚ "mm ΠΡΙ ΝΤ 
Tv oio eynp ווה‎ 
* on pci עד‎ ovas 
ya oor poma an se mn לס‎ ; 
נַאַרְסווּבְנִיאַרַסעו]‎ πη πΏ»5 8 וְאַשוּר‎ oy oui» 
λλγ»γ»»»»Ρ͵»Ρ»»ΡΡλΡΡΡ}» אוליד נת עול‎ quoon 


216/19 05 ןש‎ ínterp.latina, 


080016089 vo , eo. ppt boc נש‎ 
κυνηγὸς ἔναντι κυρίου τοῦ δεοῦ- διὰ τοῦτο ἐροῦσιν, 
y memrod gígas venator cori — vío 2 
ὃς νεμβρὼδ γίγας κυνιγὸς ἐναγτίον κυρίου τοῦ 
oco, et fuit ριηείρίᾳ γερπί eius: δὰ: 
Mui - סד ?ה‎ ἀρχὶ ῆς βασιλείας ἀντοῦ, βα 
ὑγίοης & arab: «4 sad: et cbalanne: fu 
uA I y κὰι ὁρέχ., χι doo ad" κὰν tavi, ἐν τῇ 
fra fénaar.er —— terra τα 6070086900 ct 
qu σιιαάρ.ἐκ τῆς ic ἐκείνις ἐξέλϑεν ἀσούρ « κὰ 
edificauit. míníué: t ^ rboobotb ל‎ c 
000 τὴν πινευί, xa τὴν 00003 πόλιν, κὰι 
cbalac: et Pafem: inter — nintués et 
τὸν Χαλάκ, וכל‎ τὴν δασέμ, ἀῑαμέσον viui , x34 
inter. €balac. bec Ciuitas "agua. c mc 
ἀγαμέσον χαλακ. aU TW ἡ πόλις ἡ μεγάλη: κὰι µε 
faraim. genuit 4 ludimz et 1 ,anamí 
σαραεὶμ ἐϑύννσε τοὺς λονϑιεὶμ, κὸι τοὺς 0 
ám c labjm: τ nepbtbuim: et 
εἰμι κὰι τοὺς λαβιεὶμ. וא‎ τοὺς νεφϑουείμ, 13a 
pbetrufüm: — et celuím: — vnde 
τοὺς עד‎ ατρυσονιεὶμ, κὰι τοὺς ה"‎ ὕδεν 
+, 66 — pbiliftijm.et capbiburtm. cha 
ἐβλϑεν Geiler φυλιςιείμ. 13a τούς 0 
naandt genuit fidoné pzmogeni ΠΠ 
ταὰ δὲ ἐϑένισε τὸν σιδῶνα πρωτύτοκον ἀυτοῦ, 
et etteum: et 160066: τ a 
334 Ὃν χεπαϊον» 154 Ὃν ἰεβουσαίον, κὰι ὧν ₪ 
morrbefiz j que gergefcü: et : eucíiz et 
μορραΐογ, κὰι τὸν γεργεσαῖον, na “ὧν ואל‎ , κὀμ 
aracbcíi: et σπειμης ct gradiumz 
eji ἀρονκαῖ ον, κὰν bot ἀσενναῖον , nda Ὃν 200 , 
et famaríum. εἰ amatbeü.z pofi bec oif 
xà cii ca qaot ov ida Ὃν ἀμαβί-κϑι pena Te δὶ 
feminatcfunt tribus cbananeodíi,et. facti flit 
κασάρισαν a φυλαὶ τῶ χαναναίων.λδαέγένετο T 
termunt cbananeo:i (2 — fidone doncc מו הסט‎ 
ὅρια πῶι Χαναναίων ἀπσὸ σιδῶγος ἕως ἐι σελϑεῖν tue 
gerara etigasan:bonec veniat fodomá et gomoa. 
Gara ida yon Coe ἐλθεῖν σοδὀμωνκὸι γομόρρας» 
sdama et feboim víasadlafa. bí — fili bam:im 
ἄδαμα ולא‎ mox oc λασά.οντοιι ὑιοὶ xor 
tribubus fuis; fm limguaefuas: im — 
παῖς φυλαῖς ἀυτῶννιαὴε γλώνγας ἀντῶν, ἐν ταῖς 
τεαίδιους fuis: et ín ., sentibus fito, et enc 
Χώρφαις ἀυτῶ;, xu ἐν τοῖς & Een deriv xd τῶ σήμ. 
mameé ct ípfi patri οἷπι filio beberzfra. 
ו‎ xà ἀυτῶ πατρὶ πτάντων τῶν ὑιῶν t0, a^ 
trí. t3pbetb πιαίοσίο,γιἱὐ ἴσπις elam. et. afürz 
depo 1 ^F μείζογος-ὑιοὶ א ואי‎ curodo, 
et arpbarad:et lud: et aram: et cnná: et fi 
xia dota! ida 3010 134 ἀράμ, א‎ Notare ו‎ 
ly argm:bugz vli etgetber:et mes. et arpba 
οἱ ἀράμ, ὧς κὰι ὕυλικδι atto idu ואשנו‎ 30 
xad ו‎ 63108. 631008 86 genuit P fale. 
ξὰδ ἐϑύνισε ἂν א‎ nativa δὲ ἐϑόνισε rove 


Ώταπ[ο,{- 230. 


I zn 
μά, 


$ráfla.iore.ler.cfi ínterp.latína. 


fale aft genuit eber. τ ebcr matf 
σαλὰς δὲ ξϑύνισε n ἔβερ. xin τῷ ἔβερ Cyl 
funt vuo filij. nomen ví: pbalec.qr ₪ — ote 
durat δύο ὑρρί. ὄνομα τῷ ἑνίνφαλέκ. ὅτιἓν ταῖς N^ 
bus eiue: Ῥίυμαξ terra.et nomen 
μέραις ἀυτοῦ» dlspispl SWR he xou o ua τῷ ANA 
tri cíug: tectan. 16614 αὔτ genuit. elmodad; 
φῶἀυτοῦ, Vou dv ἱευηὰν δὲ ἐϑένισε ἐν L0 poda, 
et falepb: et. sfarmotb: + dared: τ H 
κὰι ἂν בש‎ x34 Ἣν ἀσαραμώή, xd iod 134 or 
gderam: ct 8058]: ct oeda: τ 604: 4 . 
ὀδορράμ., κὰι GIA. Ia ,ההא‎ (2. y 13a RI 
abimael: «  faban: et :סקט‎ et cuilatz 
ἀβιμείλ., κὸι איש‎ 500 070000 y 19a or וטל‎ y 
ctiobab, οὔς {ΙΙ filij íectom.et factaé 
וא‎ Ἰωβάβ. πάντες ὄντοι Uii ἱεκηάν.λὰμ ἐθύετο ἡ 
סמגפוטבקר‎ 6018: oe meffa νίαά fepbar móté 
! ΟΝΕ ΚΟΑΝ M 
κατοίκησις αὐτῶν, Sean pats ἕως Cc appart pou 
ouentío, Afi filij fem in tribubus fui lg: 
ἀνατολῶν. ו‎ σὴμ ἐν ταῖς Φφυλαις ἀντῶν 
fm linguas fuae: in ,, !tgiótbus fuia: adn 
xac γλῶσας ἀυτῶν, ἐν ταῖς χώραις ἀυτῶν,λὸι tr 
5 ו‎ fug. bc tribu filíorü πος fm 
ד‎ very ἀυτῶν. ὅνήαι 5 φυλαί VEN γῶε κατα. 
608030608 cori: fm  géteo coii. ab το 
συγγενείας ἀντῶν, καὴκ (να ἀυτῶν « ἀσπὸ τούτων: 
viffeminate ft infule génü in terra: pott 
ואס‎ vico τῶν ἐθνώι tal τῆς A6, pe 
oilonifí. εἰ 
Ὃν Κατακλυσμὸν > Cap.it. 
l2 od eratois terra labífi vnfi: et vor vna 
xi i aca ἡ γή χεῖλος ἵν, κὰι φωνὴ μία 
oibus. τ factüécü πιουετεπξ ipfi, 90 oríens 
ci κὰι ἐθύετο ἐν τῷ וא‎ ἀντοὺς ἀπὸάνατοξ 
τε; inuenerür > קוה‎ in terra fénaar: et טוט‎ 
λῶν, cupot τσεδίον ἐν yi אא 104 קל טויס‎ 
ibi ct vírit bomo Ῥιοχίπιο fuo: venue 
ἐκεῖ. χὰι Uere 4180001206 τῷ πτλησίον ἀντοῦ, δεῦτε 
laterificemue — laterem: t — cequamus 8 1gni 
qAmicloopuer πτλίνδος , x34 ὀπήήσωμεν דש‎ πτυ 
et factuoé illie later {π lapidem.et bítuz 
εἰ-κδι ἐϑύετο ἀυτοῖς ἡ πσλίνϑος ἐις λίθο; ada ἄσφαλ. 
7 6 ו‎ edificcmus 
ToC ἦν duro 65 עד‎ 206 Ada irons Pet ὀικοδομλσω. 
wobis | cinitaté et turrum:ente erit caput 
pet ἑαυτοῖς πόλιν κὸὶ "rrleyon eu ται ἡ κεφαλὴ 
ה‎ κεἰ. E fadamue wobis | nomen. 
τως του QUpaYoU + yàu πτοιλσωμεν ἑαυτοῖς ὄνομαν 
α[ῷ .,Püpergamur mos 8 facic vt 
πϑὸ τοῦ διααταρλναι ἡμᾶς ἀπὸ πθοσώπον se 
werfe terre. et oefcédit οὔ — penevtvíderet 6 
σὴς τῆς Ὑΐον dba wert Bn κύριος 59% ἰδεῖν τὴν πό 
witatéet turrim: quà 6400630006 filij 
Aw idu doro y ἀκοδύμωισαι ול‎ rol. οοοφορο 


Lraufla. fCbal 


21503.5, 


*de quo'ortuse" heber. 
* Natigs funt "heber oco2 
"'fili'duo. " Nomenvní 
*pbaleg:*eo טב‎ 
'in dicbus cius "diuifa fit 
*terra;" 6 nomen'fratrís 
eius'icctan. Ο ui "iectan 
E uc pied 
*&Cfaleph'&* afarmoth 
G600020020092000000Q00 (00 
*íare'&"adoram " & "ας 
Zal'Gcoocooc00300:00000 
*dccla'&* hebal'G"abíz 
mahcl:2009000202:c00000 
*(aba*B"iophír:*&euila 
C00000 3000200:3000000 QQ0 
*&iobab.Ocs*ifti "fili 
66. * Et facta eft οοοο 
kd du si - En 
"pgetibus vfq; *fephar 
ו‎ " Ihi 
funt'filii'fem"fm cosgua 
tiones &'"línguas שיש‎ 
iones'ín gentibus fuis. 
"familie" noc iuxta 
populos & nationes fi 
35.5 Ab his" diuifefunt 
Icerites2o09000 3002209000 
*jn terra! poft" díluuíü. 
Ratautem | 11 
*terra? labii * vníus 
'& fermonum 60000000 
*corüde."Cüq 'proficíz 
fcerentur*dcoriente eco 
'inuencrunt " campum 
?ínterra ^fenraar ; 0099 
Τδί habítaucrunt?ín co. 
"Díxítqs^alter'ad3ooo000 
"proximi fuü.* Venite 
"faciarnus lateres:300000 
56 coquamus cos "igni. 
*Habueruntgs c00200000 
*lateres'pro faxís;*& biz 
הזו‎ cooocoocoxoooooa 
*pcemeto.! Etdíxerüt. 
? Venite"facíamus? noz 
bís"ciaítate*G turre; eu 
fas calme ptingat^ad ce 
1ü:*& celebrem? * nome 
"nim'antege díuidamur 
ai vníucrfas"terras.* Dez 
fcedit'aüt'dfs* vtvidez 
ו‎ δὲ ταττεπι 
Pquam"edificabant"filii 


255 בהר‎ 3,355 m שוּס‎ ΓΣΠ אֶתְיְלִיד‎ oai ay m אוליד‎ nod? 
snm a8 ΠῚ vno אוליד ית‎ qopn qoos vw on sum nae 


11m) ons mam mins m ות‎ 
3 ps os יונב,‎ ΠῚ חזילה‎ m ΠΡΙΝ 


πη‏ ובל [ΠῚ‏ ביטל ΠῚ‏ באו ות 
ל "io ior resa mme‏ 
טור p net tmo‏ 53^ וס vini‏ לל יטניהין ovr ΡΝ [ΠΟΥ ΠΠ ao‏ 


183910 "ra Nr Nd seooy sion ὌΝ ΔΊ שעמטיהון‎ rinm anro 


"n oo neo ss 2 nm 


9? 3 vgi'irefuno ry "ys mdr pif gw קל‎ e 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


δε. ג‎ 


» Traiano! noi τ 


my * 2 oben! asa 
ו‎ 
*<* אַלְורָר‎ ny To יטקט‎ 
᾿»» ואת של ּ"ְאֶת'חמר'מוְתוְאת‎ 
לוְאֶת‎ TN nor ns in 
* דְמָלַהּזְאֶת'עַבְלוְאֶת אָבִימָאֶל‎ 
וְאֶת'חוילה‎ eene ns 


osos aane‏ קט יהי זה 


0 .ל טהל 


ושְבְ"מְטַטָא"בְּאַה'סְבָרה הַר sev!‏ 


ג 


++* omi? onsmel'ansio 
לד‎ sain ni ay nne 
פכר‎ » andre? nost amar 
[15Η yos 


er לפת‎ av ores ore 


In Γα.τί. m 


vaio‏ שה אֶחַדוּדְבָרִים e»‏ "מל קה 


LI nypj vox 


"newior‏ ל 
ré maso asma‏ *+ 
תמרו "הנבנה לו ל ינה 
rd ae oot?‏ *** דל 


"שרף תִיָה 


"ag 50 yao ox om‏ היפצה 


ser D ΤΗΧΎ mmy 


"o og mi" sede my‏ נה 


Ῥπιετβ.εσαϊ. 


cbat.‏ ול 


ctfale σεππίεὈεῦστ:τ oe beber natí funt ouo filij:ro‏ יו 


—7 qmévmus pbaleg:q: in oiebue fute 0111103 eft ccrra:z 
o5 noméfratríe fit rectan. Sectan ait gét elmodad τ 
77 falepb ד‎ afarmotb x tarc et aduram ד‎ 05417 vecla et 


ox" bobal zabimaelz faba et opbir « enila 7 iobab:oée‏ ית ב מטאל 
ΞΞ‏ 


7 ΠΗ וו‎ tectam. £tfuit babitatto coz a meffa ρεττιπα 
פוש‎ vfas fepbar monté ozientalé, 31171 funt filij fem. 
aid [ΤΏ וכע רשיה‎ μία 


visse 


/ "פלח'מול‎ pulie .שוח‎ 906 funtcognattones filíor πος 


—. merationee fias ín populía fits: ab bí: ו‎ funt 
populi ín terra poft oiltum. &£ap.tt. 

[S pss oia terra lingue vntue t loquele vniuf.z 
T factum eft cum pzoficífcerentur ín pzíncípto et 
== (nueniffent campü ín terra babylonfe:babitauerunt 
[57 ibi. Eirerumtas vmufquifasad piorimü fuüzvcnite fa 


i-i 


רהנדל"ראש 


"oy μισο" ter pto 13018655 bitumen erat 618 pzo luto. £t oitcz‏ ב דרי 


f. 
noon 


Ζει. προ. — £xf. 001. .לול‎ 
* תַאֶדֶם'ואמֶרוהוְ'ה'עַם'אֶהָד‎ πος 
x וְזֶה'הַחלֶם‎ Dey nnwney | "mim 


הער | = לעשות ἘΠ πφγίκηηρυ‏ *+ 
τε‏ 'כל אַנְטְריָזמו'לעשות"לְבָה »»»» 


בע ִרְרַהְבְלַה'עס'שפְתָס, אַער 
" "לא'ושמעו'איששפת'רעהו: »»» 
soya ὌΠΙΝ mmys JE‏ * 
ה כַלהָאָרֶץ "imwinábsmet‏ 
Pay mone oy!‏ םי 
ysefoynei mor‏ מס + 
ri sefosoas oy moss‏ 
^no" pav? avrov‏ 
"מה oW‏ אֶת'ארְפַכשד, rrr‏ 
agimiioxsfanw'entury‏ »* 
ton oos we ne roin‏ 
inia anos o movi mo"‏ * 
vorm» wo‏ "וּשלשִים »» 
πρ nog‏ "אֶת'עָלהו ויחי »»»» 
noi? ny romane‏ 
σόα‏ וְאַרְַעמאות' od‏ 
ולְדב נְים'וּבָטות niii‏ »» 
יס ποθ‏ "וַיולְד'אֶת'עָבָר* 
זיְהִי'שלחאחרִי'הולידו"אֶת"עָנָר 
שלש'שָנִיזְארְַע'מאות'שּנָה, 
Ut m maro‏ »»» 


ארְבעולָים"ַָה, לד ΤΝ"‏ 


ΤΝ ror חרי‎ πα ΠΙΟΣ 
וְאַרְַע'מָאוּת‎ n'en o8! 


Sinterp. cbar. 


bomínfi. £tofrítofis, Ecce po| 


1 δα. 
שר עבשנ לו ל‎ 


non זנתשטכסנק‎ ab elo ome qe 8 Ur aeos 
Veniteappareamue zcófondamfibilingudeodivt “τ 32 7s 
nóaudiatemofauie ngu psorimi fai £to nn'y»o'yow 
606 060 inde fup faciem vniuerfe terre: τ a end Sio 
funtab cdrficatione cuítatio.ldcircovocatusettnos bulbos "nep 
0 "יסד ונה" ו‎ 
1 coe τετ: 5 
re.Ibe funt generatíóee fem: femfilíue «επιῇ anno. am mum 


erat qfi 'ouob?anní vili. huh 
£tvititfem. genuít piece ma m 
etgenuítfilíos c filiae. Étarpbarad vírít triginta τ 


arpbarad 

genttt fale jdríngétioc tribue anníe: genuit filios 'רבע' עוגנה"‎ 
Alae £r vtri ame zeit deber mem sr 
etviritfale poftquam genuit beber quadríngem 

tríbus. ד‎ > (os las. £t virit beber 

triginta ct quattuo: αππίσ τ genuft pbaleg : virtt 

beber poftquam genuit pbaleg quadríngertío 4 זז‎ 

8100380819: 0 0 


6 


29105 Ibero, 


Padam:*8 dixit." Ecceoo 
"vnus eft'populus: ooo3 
*&'vnum eft*labíum? oi 
bus"Ceperuntg*hocoo 
*facere;*necfdi toco 


00033009000 0000200090000 
'a'cogítatióíbus fuís'do 
nicceasope cópleat. "ve 
níteigt" defcedamus*& 
cofüdamus"ibilieua eo 
rü:'vt^nó'audíat "vnufz 
p toes de) mi firi. 

* τ {τα díuílit*eos*diis 
*exíllo loco"ínicoo002000 
'yníuerfasfterras: "G cef 
fauerüt'edificare*ciuitaz 
te. Et'ídcirco"vocatit eft 
*?nome cíus" babel:Squía 
"ibi*confufum eft?labíü 
*yniucrfe'terre.*Etínde 
*difperfit cos"dris*fuper 
Pfacic*cüctarü'regionü. 
*Hc funt"eriatiocs'fem. 
*Sem erat "centum ooo 
"annorum quando *ge2 
nuít'arphaxad: coo oooo 
"biennío*poft* díluuiü . 
ג‎ ier 0000000000 
ל סק‎ genuít"arpha 2 
ב‎ 
*annís;'& וזה‎ Πίος 
*GLfilías . 000כ00000000000‎ 
'Porro arphaxad* vixit 
"'trígínta'quínqsoooscoo 
ו‎ 

בב 
*arphaxad'poftij^ genu‏ 
ít'íale 0009020020000002002‏ 
*trecentís'tríbus'annis:‏ 
0030000000000 00333000060 
filías.‏ ל «δι‏ 
*'Sale quogs'víxitacoocco‏ 
*trígintal'annis: " & gez‏ 
ruít^heber. ccocoocooco‏ 
?Vixitqs*fale'pofii*ge‏ 
rruít^heberoooo200200c00‏ 
quadringentis tribus‏ * 
Ταππίβ:οοοσσοοζοσοσσὃσο,‏ 
*B& genuit"filíos*G filías.‏ 
Vixit autemhebcr ooo‏ * 
'tríginta? quattuor "ane‏ 
nís:'& gent 00900000000‏ 
א 
3ρο muít oo090000‏ 
*phaleg'quadrigetís "tri‏ 
ginta'annís: oo3ooococo‏ 


ose eie‏ יי moy se‏ וְליטותדלכלהון rag rm‏ וכעןלא "תע 
ןכל oaa pay abt yd vim‏ תפןליטנהין yw soy o‏ ? 
rend vium eon mni‏ על riga mdtponee yrs rab‏ 
fec m maya qon spas ba qom odes bo ΠῚ} ΝΎΡΊ3‏ 
Nero peru" rdo2 ΠῚ τύπο pou no πῇ σὺ oui ra rmn‏ 
m msi" Ρα ot sem soo‏ אַרְפַכְטד po pos mo pati yo tion‏ 
mono ys vor nn Ἢ i229‏ ית לולח ו em‏ :1823 2^ לולת 
עולח'ארְבע Tirso po vrisen "ne t o poa mro posi nim meo‏ 
gara mino po rbm wo sa nay Τη viret nna nhi emp‏ ו" 
samet sem‏ ותלתין ὑπὸ m moto pos‏ וא πὶ ric arg "ob‏ לג" 
רְבּע סאה pnà pnom‏ לטל ללללללללללב לקהל ללקל לרוור n‏ 


6 Biblioteca Nacional ₪ 8 


2500 


| οὔθ ecce gen*vnfket labífivnfíom 
וסד‎ ata ada Cnm xg 100 ϑίος ἓν κὰι χείλος ἓν ἀν 
πᾶ. ε ceperft facere. τ nüc nó ocfí 
πάντων.κὰι דוק סד"‎ "rorarcu κδι VU ὀνκ t^ 
det 9b εἰς οἷα: LA agrefft fit facere. 
λείψει ἀπ ἀὐτῶν πάντα, ὅσα ἂν דל‎ 000 ποιῶν. 
veníte et Ὀείοεπάξιεα confundam? εοιᾶ linguam 
ופא ד‎ καταβάντες συγχέωμε! avTov ג‎ oy 
vt nó audíant טל‎ vod proximi, τ 
B — ixl ἀκούσωσινέκαςος fic φωθις T ay Aw loy κ 
vífpfit οὔσ ípfos inde fup {ααξ ois 
01/06 ἀυτοὺς 14186 ἐπὶ πρόσωπον πάσης 
| | «ἰυ{ταιξ ct. 
fic > ἐπαύσαγτοδικοδοµοῦντες T וד‎ 
turrím.;ppfbocvocaté nomé  eíue: confuz 
qu mrleyor.dla Tro Quin ὁ ὄνομα ἀυτῆς, moy xw 
flo. η: ibt cófudit vüe — labía. vníuerfe. terrezc 
eric rri enel συνέχεεκξ T oc el Aw ra e τῆς γκο, xoa 
inde —oifpfit 608 οὔσ fup faciem ois 
ἐχέϑεν δέπσειρεν ἀυτοὺς ὁ κέ ἐππὶ πόσωπον πάσι; 
terrect be — gfiatíóee fem. fem dteratfili? cen 
dic Ye 190 Gea 34 γεγίσεις σήμ.σὴμ δὲ ἓν ὑὸς ἕκα 
τῇ ὅποιδ-αῇ genuít ^ arpbarad: fecído αππσ 
y ἐπῶν ἥτε ἐϑόνισε dot loca, δευτέρου ἔτους 
poft viluntí, et vírit fem: שטק‎ genu 
pe ולף‎ κατακλυσμύν.κὰι ? יסא‎ a Na, at à γεν 
ít (pfe ^ arpbarad: dnos quíngétos. et genu- 
σαι rj Ὃν doa, איד‎ πεντακόσια" κὰι Mim 
ít filios c {|ίάα: et momuusé.c int 
σεν ὑιοὺς א‎ Buyer loses Χὰι 0770006 «x3 ure 
arpbaradán»ecéri 4 ו‎ et genuit. 
ἀρφαξάδ ἔτι Grae τριακογταπτέντε:Χὸ! 0% 
caínam. et vírit arpbarad:poftij genuit Ls 
ep cione Ba Nn er ἀρφαξάδ uti וט שאו סף‎ 
6 cainan:dnos quadi tos triginta, L3 genu^ 
euet καῖνασ, rw τετρακίσια τριάκοντα.χϑι Com 
dt filios filiae: εἰ סו‎ et vírit caf 
met ὑιοὺς κὰιυγατέραξ,χὰι dr tct 13 Cnr καὶ 
nan ánog centi triginta, et genuit. fala, ct 
vat rw ἑκατὸν τριέκοντα-κὸι Vir et σαλά.κὰι 


icit «αἱπαπ:ρο[ῷ | genuit. ipfe 2 fala. ános 
iunt καϊιάν, pue Ὁ γενύήσαι arp Ὃν σαλά,ἔτη 


trecentos  trígínta. et genuit filioo et ffilí ; 
τριακόσια Todo racada Mer ὑιοὺς κὀιέυγατέ 
99: et mon?é. τ vírit fala ános centi πρίν» 
ΠΠ ἀπέθανεν. da Cr σαλὰ CTW ἑκατὸν τριάκον 
ta. et genuit cber. et vicit fala: poit. ge 
Tala Clos ולך‎ ἕβεο-κὀιἔθισε σαλάν p T γεν 
muít ipfe ^ eber:ánostrecentos trígínta: — et 
σαι dard qt Bos t Tw τριακόσια τριάκοντα, κὰι 
moz:u?é, ct vírít eberánoscentü trígínta jttu- 
ἀπέθανεν. ada ret 050 rw Gt τριακοντατέσ' 
or εἲ genuit phalec. t vicit Cber: poft 
capat, סו‎ ἂν pner nr t Beo n 
genuit efe 2 phalec: duos trecentos feptua 
Yerlircts וה‎ Ὃν iA, ἔτη τριακόσια ἑβδομήκοντα» 


Zronfla.fCbaT. 


τ A. a d 


1 


מכ שו וכו 


א 
1b.‏ 

/ 8 3a) 

eva tre «ida ἐϑύννσεν ὑιοὺς κὸμ ἐνγατέρας . κὰν 24. 


vroxs, momen כ‎ 


macho: 6% 


| emo oa mong 


zráfla. fore lxx. interp.latina. 


et genuit filios T filiae, t mom» 
xà ἐϑένισεν ὑιοὺς κὰν ἐνγατέρας -.ὸι ἀσέδα 
eft τ vixit pbalec anos centi triginta. 
να ada ἔφισε φαλὶκ ἔτη ἑκατὸν τριάκοντα 
quattuoz, et genuit Yagau. t ופול‎ 
τέσσαρα. xài וו(‎ Au ἑαγαῦ« xu ios 
pbalec Ῥοπῷ 6 Tagau: ános 
φαλὲκ. m D Rica Av rj ἑαγαὺν Un 
bucentos nouem: et. genuit filios t fili 
διακόσια ἐννέα κὰι Ἐϑῴνισεν ὑιοὺς κὰι ὀνγα 
96, t πιοιιρξ, τ + ד‎ ános . 
τέρας» κὰι ἀπτέδανεν« κὰι Vivo ἔσταν, ἔτι 
eentü triginta ouo. et genuit ferucb. 
ἑκατὸν τριακονταδύο» 34 ἐϑύνισε Ὃν σερούχ. 
et וש‎ ragau: poft) genuit. pfe 
xia Vi ῥαγαῦ, μεὴκ “Ὦ γωνίσαι up qu 
ferucb: ἤποσ oucentoe feptem: ct genuit 
σερούχ, ἔτι διακόσια tola. κὰι ἐϑένισεν 
filios ct filías. et momu?é, ct Λε 
ὑωὺς λὰι δυγατέρας - κὰι ἀπτέθανεν» κὸῑ Vinos 
= 8 ,entü trígínta: 1 genuit 
σεροὺχ ἔτη ἑκαὴν τριώωντα, ופא‎ Cw br 
πάρος. τ virit ferucb: polt genuit 
+ xài Enos σερούχ, m γενίίσαι 
ipfe nacbor: snos pucmntog, 7 enutt 
ἀνν Ὃν vax do » ἔτη διακύσια- κὰι ἐγίγισεν 
filios * filias, t mone, t vírit 
ὑιοὺς [C ἀνγατέρας» [CI mido « וי‎ S 
nacboz finos «επί fcptuagínta nouem, et 6 
vaxde i fTW PTT > 20% ומאו‎ « T 
b tbare. t virit nàdboi: poft 
γέννισε ὃν mn xii wt 1 , n 
genuít ipfe thare: ános cent yigin 
5 ךר‎ ET Ὃν DUM ἔτι ἑκατόν ἐ 05או%‎ 
tí quina. + genuit filios et filiag. 


moie, τ. πἰκε tbare uos feptuagin = 
0 ioc δαρα ἔτη ἑβδυμίκον Ld 
ta. et genuít sbzam: et madon € 8 
τα-κὰι lw Lm ו‎ Ὃν ταχώρ, ב‎ 
ran. be ghattóes tbare. tbare. genuit. gbzam: 
βάν» υίαι ἄι γενέσεις δαρά. ה‎ ὀνάβραμ, 
et πϑεἶγοι: et sran.aran genuit lotb. 
ל‎ ὧν ναχώρ,κὰι T. gite ἀρὰν ἐϑόνισε AOT. 
et monmé dran coum ₪ patre fuo ín 
ו‎ p ἐνώπιον δαρὰτοῦ everti 
terra ἃ natus e: in Tegione cbaldeozí, et ac 
א‎ ἐγεννήθη, ἐν τῇ Χώρα τῶν Χαλδαίων. λὰι ἕλα 
ceperit abram er nacbor fibi 
βον pm ₪ ταχὼρ ἑαυτοίς שוטר‎ «ὄνομα τῇ Tte 
στο, bum: fai fara. ct omé Do 
γυναικὶ ἅβραμν σάρα: xu Ho piat לד‎ γυναικὶ ו‎ He 


melca: fuia sran: et patermelcbaz et pater tefcba, b. o. 
mo ἀράν,κδι THO μελχά,κὰι Té 1%  Sudii 


- erat fara Πεγιίίο; et nó genuerat et accepit tare. 3: 


xài σᾶρα seit sign idu bx ἐτεκνοτσοίει. iau ἔλα Bc Bag 104. 


ranfla.fC bal. 


"— sms mm אוהי מע‎ n 


ו ו 


*& genuit'filios"G filias. 
* Vixit quoqg οοοσοσοόσος 
[em ta " annís 


(t Q00099900900000. 
p m Vixitq pbalegoo 
ב‎ 
"reu" ducentís*noue 'arr 
Tiís:' G(co0203:00090900000 
genuit? filios*&t filías.co 
Vixitautem*reu coocoo 
triginta duobus fannís 
%% 0 
₪ וו וצ‎ reu 


ו 
ME RS) ys tís? fepté‏ 


(8: €0000000000000000 
"Rigenuit los Bias. 
ב‎ αγ 009 

*tríeíntafannís:" δί gez 
b 'nachor. cooceocoooo 
S Vixitqs'farug'poftdico 

*genuít οοοοοοςσοσσοσσσο 
"nachor " ducentís?anz 
19:75 genuít?filíos oooo 
'&filías.? Vixit aüt'nae 
chor'vícinti^nouerrt coo 
'annís? genuít"thare. 
ו‎ 
ב‎ 

6000 סו ו 
'annís:*& genuit coocco‏ 
QO00000:0000090 000000000‏ 
"filios? filias ." Vixítqs‏ 
ztbare fel tuagíntacocco‏ 
"annís: ᾿δί gcuit* abram.‏ 
Snachor cccococoocoo‏ 
*GParam .* Hcfunt aute‏ 
(gencrationcs'thare. 0‏ 
הס * harc‏ 

" nachor occcoooccoocco 
*GParam-*Porroara'ce 
nuit'loth. o:cococcooco 
*Mortuufqs eft'ará' at 
*tharc" patrem fuum co 
τίη terra ? natíuítatís fue 
*ín vr'chaldeorum. ecco 
*Duxerunt aüt"abra*& 
rachor'vxorcs.cecececo 
πΝοπιεπ”γκοτίο” αὈτᾶ 
P(araí: “δίποπιση cococo 
'vxoris? nachor *mcl2 
cha"filía'aram. Tpatrís co 
*melche'& piis" iefche . 
*Erataüt"faraí ccococoo 
*fterilis:trrec'hebat^libe 
ros.Tulít ítag;tharecco 


mne n3 355 ems m ΤΙΝῚ pav vnon 
ehe ₪ som à n וְאוּלִיד‎ yum מאתֶן‎ "y 


mw qp T2 חש‎ ahi sm vs 33 Une posi muy sim neo nit 
Jon mmm ἘῸΝ m זאולוד‎ non nai reae fue mm - ὙΠ ΠΡ om 


" n3 ismorrtb m5; omi Mia i ne מ ומוי‎ mis m 


Ῥεῖ, ₪‏ כ 
"טנ smear ona ΠΤ‏ »» 
לג שלשים'שנה, ny oy‏ ^ 
TW T mv‏ 'הולודו* אֶת 
ny! ? Pot nh l'en wy‏ 
noy‏ ָּנִים'וּבָנותו'ויְחַירְעוּ **** muy‏ 
ΤΝ’ ογ΄ ᾿πστονιῤοιθς ox‏ 
DM "meyr ans wm ami‏ 
]| שרונ' nva?‏ וּמָאתַיִם' nau‏ 

»» mini norma or 

* iini nyc. πιοτὸ onm" 

*<* ny rior! irm 

c3 o8. ros ovo "נהור"‎ 

* וְעָשְרִים‎ "5n Pena oar 

ina" min ny Por Du 

??* התמועל‎ ny mo^ YN 

ο” * To oo nor nog! moy" 

my away "mh ^mi noam'anv» 
אֶת'נחור*‎ πον need nay 

ate! **** וְאַלהתולדת'בַת‎ one 

77 Sina ΠΝ ἘΠΩΝ 'תרההוליד' אֶת‎ 
ל הוליד'אֶת'לוטו**‎ pun 
»»»» vas nios mno 
ער‎ ^i onus "מולְדְתובָאוּר‎ 6 
קנטה‎ »» avion? ΠΟ’ ΘΎΩΝ nont 
"0p, D ON "שס' אשת‎ 

+* בַתהָרֶן אָבִי‎ nios mimis 
ey 11r mmenmíinser ae ב‎ 

שְרָה ; אוןלה'ולדוזיפת: rni‏ ילד 

cbal: "3‏ הווהל 


etgenuítfilioo 5 filias. £tvíit pbaleg trígíntaanz 

Γκ nig: genuítreu,£tvirit pbaleg poftquá genuit reu 

"n n; tucentis τ noucm annís: genuit. fioe הי‎ 

"MD nin mw ben reu ו‎ €. genet fatus: 
P etvixítreu m genuít farug oucentis « fci 

i: annia: et py fiit fits En τὸ ει 

aum Y gintaannie: io: t genuit nacbore vírít γης. 

m m genuít 11961202 oucentte anníe: et genuit filios τῆ. 

neo fio Feet nadporvigiutic nonem amie:  genuít 

n , tare Etvirit nacboz μιᾷ genuit tbare centum. 

uu) בכר.‎ etoccem «nouem amnis: + genuit {Πίος « filias. Et 

wy זל‎ ρε ῥείμα eue: :4 genuit Zibzam:naz 

T» Ds? cborcaran«be funt generationce tbare : tbare ge^ 

7^ nmtabzamsnacboz:caran : aran. auté genuit lot. 

mmo Éstyeseruo drüren vioent iare patre fuo ipee 

iatiuitatie fuc tn vr cbaldcozum,Etacceperunt fibí 

ΝΒΣΝ mis abzgm cnacporronee: 'nomen vrozíe abzam faraíz 

AE ctnomé vrozie nacboz melcba filia aran patrís πιεῖ 

Y. ches patrio icfche ratas farai fterlio: necerat εί‏ לד 

τ. filius, Ettulíttbare QOCO00000000 C00 000000000 


aotíua ὑοῦ, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ששל טהול .3.0 


b ν΄ χη 
Toros 
merat 

אָמַר 

ה 


nemi 


cbal.‏ וז 


₪0 fef. 
* אֶת"אבְרֶס'נּנו'וְאֶת'לוטיְְהָרֶן‎ 
»»»»ΠΩΝ וְאֶתשָרִיכלתו'‎ v» 
?? ΝΡ ODN'INSÓY "אַבָר בָּנו‎ 
wi udis אַרְצֶה‎ "robes! 
»»» ov בו "שס:‎ , 1 j27 עד"‎ 
a ovwor eov? von nmi 
*DWY qanm Ti 
* qw 3539 Ὀπαν o am 
»»»» אָנִירָאָל‎ mas Jrb»5ér 
**ז‎ QUUNY SON ΠΝ yos" 
pu nomioe! "דול‎ m 
*** ΠΣ ΠΣ novam 
»»»ἔγ' Jo E pol 
+** ars qoom mno! 
erro am vow odi 
ca eon j 
np" ipe ws J Voy 
, לוט‎ ny ins mu אַכְרַס'אֶת‎ 
"Nis oio o n mesa! 
??? NU NN ְאֶת'הנּפָש‎ wv 
* iy nee ndo west qu 
* eo a qua ויבאו אַרְצָה‎ 
שַכְם"עד'אַלון**‎ op» Rie) 


tran ose ooo wem 

»» oy הזאת‎ fy rin 

vow new 'am'niro'‏ |ללל? 
erp. cbal.‏ 


barn filium Es bes) aranfilíam filif fuí ct ΝΠ Ότι bb 


ngo ΠΊΠ‏ שנה 
Nm τν’ Two‏ 
ERES Mee‏ 


farat πηγῇ fuam vrozes abzam filij Πε: τ cgreffi {πε 
fimul'oe vr 673140010 vt irent in.terrá cbanaá:vene 
runtqs vfas aran:  babirauerfit ib, £t fueruntbico 
tbare oucenti z dnqs anní:z moztu* eft tbare {η ατᾶ, 
; 5 itit oie ad abzam:proficifcereoe (Cau. 

terra tua τ oe cognatíone tua + ve voro patrio 
tut ad terram quà monftrauero tíbí, £t factam te in 


populii magnum: benedícà tíbí: M blame נרר‎ "mn αγ 


mp foi? 


ΝΙΝ ΡΣ 


Urs may ool 


wes | 


γον "noy 
nofnar as 


men tuü:c ería 15. JBencdicágs ben 
tibus tíbi: c maledicétib?tibi maledici: et ו‎ 
popter te o&e cognationes terre,£t abiftabzam fíz 
cutlocutus cft cum co 006: abíjt cii eo lotb. Z]bzam. 
gutécratfilíus feptuaginta 7 dnas anno cum egre 
Pour aran. ED Cis vroré V ad 
filíf fratrío 011 1 omm oné fuam qui 
rüt:t 069 9138 quae fubiecerátlegt in aranz t egreffi ee 
(πενείγεπείη terrá cbanaá: ה‎ Ν' 
naá. Etprranfinítabzá ad 1068 ficbem 
TEE tunc motabaf 
[τετ uit ofi aid: שי‎ tuíe abo 
Danc:t edificauitibi altare οδό dappuerat ef, 


en 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ziraufía,'5.Ibiero, 


Pabra"filiü fud: "S מס‎ 
3filium" Aran coo2ooooco 
*filium'filíi fuií:" 8 * [ταί 
"nurum fuam * vxorem 
*abram"filií fuí: * & edu 
xít"eos'de huraooo00:co0 
'chaldeorü$vtírct^i terz 
rá'chanaan.* Venerüt. 
fqg"aran: "& habítauc 
runt'ibí."Etfacti füt*dí 


cs thare'ducentorü* qu 


annorum: ooooococoo 
mortuus eft? ín aran. 
Ixítaüt  Cap.i2. 
"dfis'ad"abram.*E2 
gredere'det terra tua: co 
de cognatíóe tua *& de 
c patrís tuí:& veni 
MATURE 
uero tíbí. P Facíam: 
Ain gete'magna:* & ₪ 
díci tibi: * & magnificae 
bo"nome tuü:'erifag'bri 
dictus. Bidíca'bndicez 
tibus tíbí: "& * maledíca 
"maledícctibus tibí. L"At 
q'ín te*bidicetur vníz 
uerfe*cognatióes "terre. 
'Egreflus c Cítag;'abram 
"ficut" pc epat'er'diis:?àt 
fuít?cü co loth. "Septua 
ginta". quínqs "annorum 
erat'abrà? cii deme 
tur'dearan. "Tulit 'faz 
raf'yxort fuam: ^s] 7oth 
C002003000300200020002002 
"filia'fris fui:"vnfuerfiqs 
"fubftantiam"quam ceo 
spoffederant:" auímas 
'quas"fecerant oco200000 
"inaran:' & cgreffi funt 
Nvtirent'ín terram "chaz 
naan."Cüc, venitfentín 
eà:'pertranfiuít*abram 
"terra víqs ad"locü'iche 
Φηγίᾳ ad "coruallemoo 
^illuftrc:?chananeus aüt 
3tunc erat'ín terra? Apz 
aruít aüt'dis*abram: 
S dixit εί." Semíní tuo 
*dabo*terrà?hanc. Quui 
*cdificauít'ibi Gooccoxcos 
*altare"domino: 'quí ap 
paruerat"eí . 00090002009 


gius wm Trey 


» זו‎ ΤῸΝ "onn 5 βαν esos - ΘΝ ΠΡ xw miu us € 
"אְתַיהותלט‎ "JU אַנְרֶם ית‎ πηγη ורמש "טנ בּסְלְקִיה‎ v5 


= E sms נפְטתָא' לְשעָנִידוּ‎ 52 m voip" 5s mmi בר‎ 
woo עד אַתָר‎ Sind os uam: 9391 למ אתו לרא‎ — opo 
rias Do bam INPS nm" nod meum; ny wot 
Whbsyssssrbhbybhh + voten στρ פמ מדוחא‎ son 


Ad sos 


2-9; 


1803 256 (aterp.latína, 


2 ה‎ d «εὲ ₪ fii aran: fiu 6 
apt 000 ἀυτοῦ,κδι "RV λὼτ ὑιὸν 2000600 τοῦ 
Ma faram nur An : vro 
μμ Tn סא‎ τὴν νύ νύμφην ἀντοῦ, γυιαὶ” 
ré abum — fiij ful, — c edutit — eos — ve 
κα ἅβραμτοῦὑ ὑιοῦ ἀυτοῦ. Jui ἐξήγαγεν ἀυτοὺς ἐκ. 
regione ori: wtirent iterrácbana 
τῆς Χώρας τῶν Χαλδαίων πορευΐλναι ἐις γλν Χανα 
sn. etvenerürvías ad cpará c Dabitauertillic.z faci 


gut i / 0308 AB ἕως 0 «adu ONG a Cel -κὰι ἐγένονσ 
MAT fontes tare i in fra cbará : sni ucentí quin 


lode ον pula ἐν γί Χαράν, ἔτη διακόσια rt^ 


cbaran.‏ וגל 
Ίανε δαρὰ ἐν Χαρά. Οα.11.‏ 
A oirít vie abzam: egredere ve t terratua‏ 
σου‏ ד Qu rre κύριος τῶ Ὅ X [Boo i CAP ἐκ‏ 
et oe — cognationetua: 4 τε Uomo pa‏ 
שד κὰι ἐκ τῆς συγγενείας mov Su ἐκ τοῦ ὅικου τοῦ‏ 
veni in terrá: iquá tibí móftraboz‏ 4 
πρός σον, χὰι δεῦρο ἐ ? τὴν γὴν, ἣν ἄν σοι δεἰξω. κὰι‏ 
acid te ingenté magná, t ,büdicam te: et ma‏ 
ποήσωσεέις ἔθνος μέγα.κϑι ἐυλογίσω σε, κὰι με’‏ 
gníficabo nni tui. ct ετίσ büdictue. et büdi-‏ 
γαλυνῶ πὲ ὄνομάσου, 13 Vw ἐυλογιμένος-λὰιξυλοθ‏ 
eamm benedicentes te: τ maledícentes‏ 
γίσω τοὺς ἐυλογοῦντάς ac, Ada τοὺς καταρωμένους‏ 
et büdicentur in 1€ ommes‏ ו 
σοκαταράσομαι:χδι ἐυλογμθήσονται Cy σοὶ rura‏ 
ficut loatz‏ וט ל terre,et αὐήε‏ ^ ו 
ἐπορεύϑι ἅβραμ καλὰ (AAA‏ 
tue£ eí vüe. det ία am eo ος. abu‏ 
0 דשה ἀυτῷ κύριος. κὸμ ὄχετο μεταὐτοῦ.‏ וש 
iteratamog feptuagints quias: fi egreflue £oecba.‏ 
δὲἶν ἐτῶν ἑβθομνκονταπτέντε, o ὅτε ἐξέλϑεν ἐκ Χα΄‏ 
וג τα, τ αοαρίε sbram faram. γτοιξ‏ 
prm γυναῖκα ἀυτοῦ»‏ 6 8 ג 
et lot fili {αἱ ful: €t οὓς‏ 
κὰν ὧν Adr Qr τοῦ aad ἀυτοῦ, ju πάντα‏ 
fübftantia €otl: doma poffidebát, 1 oem‏ 
oT ἀυτῶν, ὅσα QcrlnayTo Ada πᾶσαν‏ )לכא עדט א 
siam: qui. poffiderüt in. ebaran, et caretes vtiret‏ 
uxori ἐκτήσαντο ἐν Χαράγ: χὸι ἐξλλϑε rogus‏ 
interi cbanaan, et ptrá(uit abzam terrávícad‏ 
Yat ic iy x aoc ada διώδευσε: ἄβραμ τὴν yu ἕως‏ 
lecü = frcbem: ad. quercft ercetfam. at‏ 
τοῦ τόπου συχέμ, ἐσὶ ὴν δοῦν τὴν ὁ ψιλήν. δι δὲ‏ 
func habitabant. terrá. s efapparüitooz‏ ל 
א γὰν > xd ὤφὀν‏ לד Χαναγαῖοι Τότε xat ovv‏ 
min? gbram: et oirit ei: femint fuo‏ 
τῷ 400% , 434 Cre ἀυτῶ, τῷ ασέρματί σου‏ ₪ 
abo terr banc. et cdíficautt. illic gbram‏ 
δώσω Th yiy ταύτην, κὸι Oxo o pret s ἅβραμ‏ 
altare , 2 dapparuit εἰ.‏ 


2 


9 τῷ κυρίω τῷ ὀφέντι ἀντῶ. eoo 


2Lranfla.fCbat. 
ונק‎ mosso ΠΠΡΝ maez'»st mm 52 ΠΒ 12 3015 ΓΡ ΤΡ} oe ית‎ 


ori niim on τν mer iris on 


3 


E trío πίε 


T 


Fold. ἀιφυλαἰ τῆς γλς. 13d. 


nb. 


5.256 interf.latína. 


et recífit índe ad πιοπίξαά o:étem, — betbel, 
κὰι ἀπτέσν ἐκέίϑεν ue κ ὅρος κατὰ ἀνατολὸς βαιϑέλ. 
et flatuit  tabernaculfi fui ín betbel verfus ma 
κὰι ἔτασε τὴν monii וידה‎ ἐν βαιϑλλ לדא‎ iA 
τε: et bap ad  onentem. τ edifícauit 6 
σαν, κὰι ἀγγὲ לראא‎ ἀνατολάς» 10 δκοδύμκσεν ἐν 
bi, alrare vfo. t inuocautt — in 
א‎ éucixskotoy τῷ κυρίω « x94 ἐπειαλέσατο ἐπὶ 
momíne ^ oí. 65 ofceffit abzam. et — va 
τῷ ὀνόματι κυρίον. xa. deri 06 ἁβραμ. κὰι ππορευθ 
dés cafframetatueé ín πείεγῖο.τ factaeft {ας 
506 ἐσρατοπτίδευσεν ἐν τῇ ἐρέμω- κὰι Cero A 
mee {Ι terra. et defcendit abzam 1. terprü 
μὲς ἐπὶ τῆς γᾶς «x94 κατέβη ἄρραμ Uc ἄιγυτῖοι 
vtbabítaret íbí, qr inualuít fameg ΜΙ terra. 
ל‎ ἐκεῖ-ὅτι ἐνίχνεν ὁ λιμὸς ἐπὶ 1% 6 + 
factüeft át ῇ appzopiquauit abzà vríngrederct in egy 
ἐγένετο δὲ ושוא אוו‎ 3000 ἐισελθξν ἕις aye 
ptü: oirít abzam fare — vron fue: nouí 
τῆον, Lema d Boni 0-06 ד‎ γυναικὶ ἀντοῦνγινώσκω 
tgo: mulier pulcbza e ent ergo 5% ו‎ 
ἐγώψτι yum ἐυπρόσωπτος ἕι . ἔσαι 0Uy ὡς αν ἴδω 
rintte | egyptij : וס‎ q^ vro: ille. eft bec: 
elo ול‎ ἀιγύτ]ιοι., ἐροῦσιν ri וט‎ ἀντοῦ ἐειν ἅν 
et interficient πιετῖς át טסל‎ 
πα, χὰ ἀποκτενοῦσί με, σὲ δὲ πιριποίσονται . 
τίς ego: fo:: $ {μα fum: vt 0 wu mlt 
erre dw ὅτι ad eA dpi Xu TOU. ἐιμι, ὅπτως ἂν ἐν μοι 3ufri. 
fit ppterte: τ טוט‎ aia mea jppter >> o.c. 
סאק‎ di σέ, κὸι rea ux μον ἕνεκά σου. 
facüé át ης fngreffue Cabzam הו‎ cgyptum. וש‎ 
ἕλετο δὲ ἡνίκα ἐισήλθεν ἕβοαμ Oc ἄιγυπῆον «1^ 
dentes d egrptü amulieré: qp pulcbza erat 
δίντες 6 /ץ90‎ 700 τὴν γυναῖκα ; ὅτι καλὴ ἔν 
munis. — et viderited — pzmcípes ל‎ 
/ 0 γε , 
σφόδρα: xà. Cid'ov ἀυτὴν δι ἄοχογτες 00 
laudauerüt cà αὐ pbaraoné:c indurerunt cam 
ἐπένεσαν duin afi Φαραώ, ולא‎ ἐισήγαγον ἀντὴν 
LEN vom pbaraonis.z «αὐτὰ bene vft funt 
Vic ὧν ומאו‎ φαραώ. 13 τῷ ἅβραμ ט6‎ ἐχρήσαν 5 
jppter cà. τ fucrunt ei ones: et vituli: 
το δὶ αὐτὴν. πὸι ἐέοντο ἀστῷ πρόβατα, xà mo 
ct afmi:et שש‎ τ famulc: ct muli; et 
κἀιζγοι, לא‎ πταὶ Pec 3 πταιδ'ίσκαι,κὸι ἡμίονοι, x5 
cameli, et cyuaamt vfie pbaiaonécruciatibue. 
κάμηλοι» κὰι ἕτασε κύρως V Φαραὼ ἐτασμόίς 
magnie et malie: ct פוטס‎ 608 ,ppter fa- 
! ^ ιο 1402 H Y 7 
μεγαλοις κὰι 0780016 א‎ ^ov 6 mo Xu TOV πόθι σά 
"à Qo Ὑχοτέ : Sbuam. vocans aüt pbarao 
gas Tic γυιαικὸς X Boc καλίσας δὲ φαραὼ γὴν 
bum: orit: dd boc feciflt mibi: qz nó 
Box, Ure, τί τοῦτο ἐποίνσάς μοι, ὅτι אע‎ 
renunciath mibi: qr vro tua 
ἀπήγγειλας א וטו" וידי סג‎ σον QOO 0000 C00 00 0000 
ranfla.fCbal. 
bra 5 ns125 לטובא‎ onó pero! 


"rs! mop seran voa! wat 


mm 


bpm eve‏ פּרְעה מ 
Ὁ ow o2 yon wor‏ 


21103.5. 


'Et"ide' tráfgredícs"ad 
móte qui crat?cótraoric 
tc? bethel'tetedítibi*ta 
bernaculü fuü 'ab occiz 
dete hiis'bethel:'G*ab o 
ricte' hai." Edificauítoooo 
quom "ibí'altare? ἀπο: 
*Giuocauit'nome* eíus. 
*Perrexitqp'abrá vadés 
'&vltrapgredíes"ad me 
ridic." Facta € aüt^fames 
Fiterra.*defceditqs' abra 
*in egyptü'vt pcgrínare 
tur"ibi. ' Preualuerat* et 
*fames'i terra. Cüqp" p^ 
pe effet'vtíngrederctur 
G 


tüsdixit'farai vxo 


Tifüe. cooco00000000:0000 
?Nouí?g?pulchra "fis co 
?mulier:coocooo9occooco 
* g"cum'viderínt'te*e 


gps O0030009000000:00 
dicturi füt :" vxor illius 
*eft*Gínterficient* me: 
'& te'referuabunt.? Díc 
ergo'obfecro te g*forór 
mea'fis:" vt" bi fit ^mihi 
Ppropter 10986 γίπατοοου 
"aia mca*ob gram tuí.co 
* Cü itaq; ingreffus cet 
"abra'egyptü: viderunt 
בא‎ ccocoocoocoocco 
*mulicré*g'ect "pulchra 
*níimis . Et nüciauerunt 
*pricipes'pharaoni : "& 
laudauerunt"camooocco 
*apud*illü. Et fublata € 
*mulierin*domum ooo2 
tpharaonís." 3073 vero 

cne víi funt" propter 
íllam/Fuerütgs'ei" oues 
«δι boues*&afiní ccocoo 
«δι ferui G famule *& afí 
πε’ δί camelí. 000 טסב‎ 
*Flagellauit autern *dfis 
mpharaonem"plagís coo 
*rnaxímis "S domü «fus 
"propter" farai ccocoooco 
"vxorcm'abran. ' Voca 
uítqe'pharao 20952002000 
*abrá:^ & dixit εἰ.Ὃ uid 
πᾶ εἴ: πος quod fecíití 
?וב ור‎ πατε "nó 'idíca 
fu'míhi qj" vxor tuacco 


יה S392 wa ostio‏ וער 
rox rose ΠΟΣῚ comi id‏ 
omis noo Ντ Νάνο55 meni‏ למיס jo nsommsS‏ אַריתקיףכפנא 
mon ed‏ פד sow perros ean op‏ לשרר ΤΝ NP uo a mop‏ 
moo ΝΏΤΓΡΡΝ Ἡ ΟΡ ose quy prm 2 ove spen nes? wp‏ 
a2 prinia pem abeo jk‏ וְַתְיְנִפָטי 
m cobre‏ ד על sense "ow nn m ΝΎ om? oras oss‏ 
דא irse ΓΗ ΝΠΩΝ noit? riva mo nee niti voe ama nam‏ 
ont‏ אוב va nemo‏ ליה עאן one ooo 135) O2 Pm‏ ונטלין: 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


doríuabeb. 06. 0 7 
er) mi opi meis piu 
DO yáyewd os manibns pw ow? 
» nm'roro'es? ir ops 


yo? we! »» ay ΣΤΡ ַא 'יְהוָה:‎ 
mo? ^^ ay mimi qo! 


wl nosws os my yas 
ΡΠ כִיכְבְדחַרְעַבִַּאָרֶץ‎ o 

xy ** non oa? p oS 
vw »x"nad ing os owe 
RIPE virement my 
me *** profane a my 

* ri ΠΟΥ nr inde og 
my ΤΝ ΓΝ woo many 
use >* ΠΡ "למען"ויטב'לי צעבורך‎ 
7 < פשינָנללך יהי כְבואאָבָרֶם‎ 
ΚΟ ** ny ny noun 


VW ΝΎ ΥΠΝΟ NY RESO DUNT 
ua * ΠΠ אֶתֶה'‎ 


a, 


ma! nionem musto‏ ** 'לכח 


"EXT weyayi'apoy'omoses irme 


»» g"yon sparse iom 
iar" ועבְדִי'וֶפַּחת'וְאַתנת‎ 
7» yy nme mnm ya 
*י‎ vy ry niv meros 
»»»» רָא'פַרָעֶה‎ RES ME 


"ον ass‏ מה ΓΡΕΟΟ ΤΝΤ‏ 7 עשה 


ἼΠῸΝ ains ma 1‏ * יָנַד 
וו cbat.‏ 4 


tafcentitinde in montéquí eratad oxfent? bcrbel‏ סלק שכך ערב 
pud dr et tetendit tàbernaculü fuit ab occídente babens bc‏ 
na mis m3 tbel τα ozicnte bat: edificauít ibi altare co: vfio‏ 
ULL LU. Ctonuítin noie οι, £t profectus eft abi vadens τ‏ 
oi proficifcens ad πιετίδιξ. Etfuit fames m terra: 065‏ ית ב"עול 
שק ἘΝ 2% fcenditas abzá (n egyptü vt percgrinaref 101: qrft‏ 
npow" ualueratfames ín terra, £tfactü 617 cum appzoptnz‏ חא 
ΟΤΕ, m vrozi‏ ו iu‏ 0 2 7 
füe. Eccenne cognouit q multer pulcbza afpectu tu‏ "היה in "ow‏ 
nos ΤΠ ee. Et erít cum viderint te egyptij: oicent vroz eiue‏ 4 
aov ns op" «πες: interficiétas me:t te referuabfit.Dicuunc qr‏ 
STAT foro: mea fis tu: et bene fit mibt ppter te:« füftentet‏ 
ו aia mea ppterverba tua. £t factü eft cum‏ קוּם עול חא 
{η egyptü: viderunt egyptif mulieréqy pul‏ הנסה τ. effet‏ 
coaffetmimís, £t viderfit eam principes pbaraoz‏ "30027325 
uk C accu EE uL queen. PS‏ 
mulieri οοιπῇ pbaraonts, ta "eat pí‏ "הוה אתא 
its m Ei fucrit vic cones e afi toa calce‏ 
finc cameli. Εἰ 3110011008 fup. iraoné plagas.‏ 
magnae τ füp boice vomus efue jp, fadi von‏ ָּתט 322 
mn'suow" abzam.Gocauitas pbarao αθιᾶ τ ἀδυιά eftboc‏ 
τα ri" quodfedíitimibizquare nónücíafti mibí g» vro: tua.‏ 


לטל .₪30 ₪0 .20.00 


+** rr "הוּאּ מה אָמַרְת'‎ 
rax o wing! 
ro voy e rdoynp gna! 
DN) i'n פַרְעה'אַנָשִים‎ 
no now כָּל‎ me ime 

Yir oro fam oy 
?» imr isy' bibo mo» 
* sp3d napofoNo' 135 0" 
* ur ad yog aote 
ית אל עְד'הַמָקוּם אַעָר הָיָה י‎ 
parownamynonns'nbow og 


noi vow ramen ow pr 
שם בראשונה וַיקְרָא'טס אבָרֶם‎ 
יְהוָה'וְנם'ללוט'ההלך'אֶת*‎ og 
* וָאהָלִים:‎ param 


£e, 


yosf'ons wir wv 


nag 


zi 


Zranfla. 5. Ibiero. 


*iráfla.forc.Ivr.cü íriterp.latína. 


ef ct quarcbítilti φ' foror. mea eflet ב‎ "effcti*quam ob cám*dí 
ἐπί.κὀιἱνατί erac ודל‎ ἀδελφὰ μον ἐσίλὀιἔλαβον — xifticffe forore tuam: 
emm mibi γχοιξ, + mücecee vro: tua co — *yttollerem 'ea^míhi'in 
רדת‎ ἐμαυτῷ γυναῖκα: א‎ vuv ἰδοὺ ἡ γυνίσον ἕναν Vxorem?! Nuncígíturoo 
và ter acdplés recede. — 4 precepit — pba — "eccc?coníunx τα; "accí 
τίον σον,λαβιὴν ἀπότρεχε «da ἐνετείλατο x^ — pecam'& vade." Precez 
rao virío — oe  abzam comitari cum: Pi pienso! (np abi 
ead ἀιϑράσι πόθι ooa o Uprpopeaa ἀυτόν, írís;*& deduxerüt! eii 
et. νιοιξ είπα; ct omniaddáoerit εἰ; *Gvxorc eíus;"& "oma 


nía*que*habebat. Ca.15 


πάνταϑσα ἦν ἀυτῷ,‏ ופא τὴν γυναῖκα ἀυτοῦ,‏ וקא 


et dt dio co. H cendit ergo"abra 
xi λὼτ μετάὐτυῦ > Ca. i5. - de egypto"ipfe * & 
* wt?  yxorci?;'G oia que "ha 


bebat'& loth* ci eo' ad 
auftralc plaga.erat at"dí 
ues?valde "in poffeffióe 
'aurí &*argeti.* Reuerz 


Cxéditátab:am oe εσγριο ípfer 
לייו ג‎ dE rr ilonrrég ed rod 
cius: ct omnía fua: « lot cum eo in 
AyT0U, X54 παντα ד‎ ἀυτοῦ,λὸι AOT. μετἀὐτον ἐις 

Ὀε[εγτῇ. abzam áterat iues — valde: ín peco 


τὴν ἔρεμονβραμ δὶ ὧν τρλούσιος σφόδρα, ἐν XT 1 cft'p iter quovene 
ríbue c. argento: τ απο, τ atit j vnde €grefz fat"a meridie in! bethel: 
eia ἀργυβίω, xóa χρυσίω:κὰι דל‎ 0 tb? — *vfqg'ad locü'vbi* prius 
{νου  oefertü:vías betbelivíasad locum vbifuit — "fixcrat'tabernaculü "in 


ter'bethel δἰ 0000000000 
!haí :" ín" loco? altarís 
Pquod'fecerat σοοσσσόσο 
*príus:'& ínuocauít"ibí 


der ic τὴν ἕρνμον, ἕως o:u98A ec τοῦ τό-πον ὃν ἦν 

punc: intcr betbel 6> ₪‏ ג 
ἡ σκηγὲ ἀυτοῦ τοπρότεροννἀναμέσον 20 xd dte‏ 
ter Aud in A ,, altaria: 1 quod feat‏ 
μέσον ἆγγένέις Ἕν "TO Gy OV τοῦ ὀυσιασκρίου, ov ἐτσοίν‏ 


Q00220090003009000000 Coo 
Mic, puus., ct imuocauít — abzam πο — 'nome'dmi?Sed &^loth 
ét ἐκεῖ τκιαρχήν.κὸιἑ πεκαλέσατο ἄβραμ ὁ ἕνα «απί erat?camooo2ooooco 


'abrá'fucrüt eregessouí 
um"& armenta! δί taber 
nacula?nec'poterat"ez 
Os'capere"terra:? vt haz 
bitarct'fiml"Erat?quíp 


mé vfit, et με , qui fimulibar, ₪ ו‎ 
pat CU «Au AGTT τῶ συμπτορενομειω pue To ἁβραμ.ὴν 
0060:  ctbotues:crarméta.et nó. capiebat coe 

atl erai βοέςικὰι Tenia Qux ἐχώρει ἀυτοὺς 
fra vt babitarét fumul.qii fubftátia eomm mul 


m ו‎ 


ὃν — 


cien eat ₪ LI 9 'רו היה רנולטם*‎ qn? 
wys ו‎ leer pe^fubftatía corü'multa ולא‎ 3 OU» Tm 2 ^ie 
fa: t nó porerát babitare fümul.c factaé pu^ — *"S'neqnibát'hitare?coí 'יחדוווירירירבּיז??‎ DEA x 
ד‎ ἅμα κι έ ντο ux? tcr. Vict ef ris eer ן‎ 33 ος ΠῚ ΠΤ » 
gna ínter paito:s pecori — abra: — Ppaftores'ercoü'abram P" jy; T 
jufta. Audiat τῶν ποιμένων τῶι κηνιῶ τοῦ ἄβραμ, ו‎ np» y^ ן‎ 2 ἘΠῊΝ רעו 350 ז‎ 
sop etre. פאטפקי‎ foris catebansiet.— Mor sPosüt 6 
λὰι ἀναμέσον τῶν ποιμένων Ὁ λώτ.ὁι δὲ x ectatyaciot naneus"&pherezeus?hi 
et , Dphereseitfi babitabàr — terr.oiritát ἃ הזבמ הז‎ terra illa ADixít πομῖ 
xiuot ל‎ Xa TGuoUy τὴν yuv« £1 δὲ 06 ergo'abram"ad'loth. co " z - zt 
biam. lot:nc fit pugua iter me et τε: — םעז 'ס)סטף'סה9‎ < 3p רוב "הרי יו‎ 
βραμτῷ λώτ, uM s o μάχη ἀιαμέσον ἐμοῦ 134 σοῦ, ו‎ έλος m D 7 - 2^ QURE 2 א‎ 2 
et ínter 1 pailozxesmeos v — inter “ *Ráünter?paftoresmeos » 3 NP a5 ורילריי'וריז'רטיר‎ 
dex mm ו‎ μον ובא‎ ἀναμέσον τῶν = 1 ὨΣΟΝ b) a] E | 2 רעי‎ | m 
 paflors tuos:q»boicefratres fumusnos. nó ecce — הנ ווה ל א"רל הארש <<< ?"ןוא‎ i Pm 
40.0. πγομένων ודד טש‎ 400 ἀδελφοὶ ἐσμὲν ἡμεῖς. ὀνκ ἰδοὺ "terra *corá tc eft? recez 6% יאַנָחָנוּהַ א‎ [-) es 
ois terra cozam te eft; recede 3. "C de me*obfecro*Siad <<< > "א טכר‎ -ὲ Pon 
πράσα YN אל תתו יי‎ t Gniftrs icris sgo'dex . OX : 28728 נא‎ T? רד 227 13 הפ‎ 
fituad fimftrá: ego ad verterá.fi tu ad octterá:ego teram tencbosfitu'dex 'ומין<<<‎ τ ys ו תדר‎ 
ἐισύέις ἀρισερά, וי‎ teram elcgerís : cgo?ad pom - AD ed השפא‎ [d ποῦ 
ה‎ toc 595 — finiftram peream."Elee  ןיניע לטומצילה"וי) "את‎ : 
Apistpa + הלכא‎ ποὺς dpi uode AUTO) AUT uatis itaq; SIE oculis ו‎ 2 y וט אֶת‎ Num in NDIPNY *נשא‎ 
19109.8- bal. 3 וול‎ car, 
2 4 5 D (uai 1 
] | "אתו וכע הא אקמר דנר ולי‎ πῇ mtm היאולטהשפכת רעי ה‎ des darent ences dentem ww" 
(| ati = על וה"פְעה נולרין/אול !ראה נתיה רת אינת כל [יליה ו‎ mpm fubcumpeareo ו לטו‎ cer m 
JE etae tr? ליה לוט עפ‎ oovmpme ו ל = וליק ברס ערו הוא‎ rerereis t 
1 TEL TE 0 ו‎ 3 d T 8 
3 , 1 j פא‎ iw" wozat?valde ín pecoziber. tauro, £tabijt 
dE Nae עד‎ rra פטלנוהימדרושא עד‎ "oro cr ספא‎ ergndcrio οσον - 
, לאו וי‎ cum ín quo tetéderat. taberuaculái füft inter be 4 
i Tp בד‎ NT diae 1% . 5 tbelt inter baízad loci altaris αὖ tbi fecerat ρείησε rep 
עָסאַכְרס'הוועאן ופול‎ nro amt odo nen no שאה‎ 
ו‎ 0 4 ^ λ 6 ratfuftinere cos terra vt babítarét fimul:qz erat {10 Jam! 
jE Sri Ντ ηθ Terga meon איקב‎ rium ספת‎ wen νυν ἕνας 
₪ | mor הלוס‎ cta cft ríca iter paftozea pecog 4 2c8 pez " 
" * 1 Jud 7 PUE ser UT : ο וי‎ ancha ב ָצבְעָה‎ 
* Y j 3 u . t ו‎ . 1 
/ mem בער‎ Na ΝΠ Ty wp 9 ΤΌΝ "DN נְּכִיוְיְתִיבְבִָּרְעָאו‎ nem "m nter me (nter te t nter paftotes meoo c inter pa« nm 
IE אתפריטקטטיה.‎ serpere e ruens yurry = Zar 


terra cozam; te eft:recede nunca me. fitu ad aquilo^ 
nem:ego ad merídies: t fituad meridi£ego ad aquí. 
lonem. £t leuautt loti oculos fuos: o00C00c00000 


c tij 


O Biblioteca. Nacional de Esparia 


Nt? לצפונא: הסף לוטנת‎ vo לברופא‎ ps ovo wor iow na אסאת‎ 


L3 


0600 2570 1.05 ínterp.latina. 
vídit οἷς circa regioné | ioidanie: qrirrt 
Used vnamas ow τερίχωρον ToU Logd ἀνου, ὅτι το 
gata  eratanteip = veue fodomá 
πηεμέναἦν πρὸ τοῦ κατατρέαι Ἣν θεὺν σύδυμα 
et gomomü:ficut paradifue 61: et ficut fra 

Nin! | / - + RN EL UN 
κὰι γομορρανῶς ὁ 008560706 Του 000 א €( א‎ 
egrpti: donec veniakín fegoz. ἕ ,tlegit .- lot 
ὀιγύτῆον , Voc ἐλθεῖν ἐις 700-894 ἐξελέξατο λώτ. 
fibi os circa regtoné 2 io:lante: τ re 
ἑαυτῷ πᾶσαν τὴν περίχωρον שד‎ 19006000, χὸι ἀρ 
«εἴιε lot. αὐ  oente, τ וס‎ funt vnuf 
a " 5» 125 LAC 1 / 
"Tries Adr ἀπὸ 0 הס‎ dle gl wr ἕκακ 
quifgsa — fratre M .סט‎ abzamát babitautt 
τος dap τοῦ ἀδελφῶν דעה‎ d pora δὲ κατώκησεν 
intera cbanaan.lot át babítauit ín tra 2 ΠῚ 
luc γᾶν Χαναάν: Arr δὲ κατώκκσεν ἐν γί τῶν περι 
mori: et babítauitin {οάοπιιθ. at bomínes 4 
Χώρων,κὰι ἐσοίνωσν ἐν rod (pote δι δὲ ἄνάρωπτοι ot 
m fodomis malt — et ποιο con δὲ 
ἐν σοδύμοις πονκοοί κὰι αμαρτωλοὶ ἐναντίοι ToU δε 
% nimis. vixit afit eus ad 3bram poll | oiuíz 
οὐσφόδρα.ἔνπε δὲ ὁ 0606 fic ἄβραμ μετὰ δια 6 
fus 6 lot αὉ co: fufpicieng oci 
LÀ 0 χα. Ον ο [d 2 
(coe Ὃν λὼτ דדש‎ TO odo [5A latc τοῖς ἐφ 
lic — me vide à loco vbitunücee: ad 
9.666 σον de ἀπὲ τοῦ τόπον ὂν σὺ νῦν £i, πθὸς 
aquilonéet meridiéz otiéteim 1 mare. 9: 
βυρρὰν וא‎ λίβα 834 ἀιατολὴν κὸι Eo Ana «τι 
65 terrà quá tu vídeo:tibr vabo εἷ: τ 
Aragon לד‎ yw ἵν σὺ ὁρᾶς,σοὶ δώσω ἀντή! »λὰι τῷ 
fcmini tuo וט‎ feculi. facii femé tnü 
ασέρματί σου C ocltiayog ada ποιέσω rj ασέρµα σου 
ficut arená terresfipoteft: aliquis nmmerare 
c mpi guo τῆς yi δύγαταί τις 0000 m 
Sremü Gere femen má numcrabít — fur- 
ἄμμον τῆς "ncs xoa Ὁ ασέεµα σον ἐραριδμήσεἴθι. ἆνα. 
game perambala:terrà i logitudiné fuá t7 dn 
τὰς διώδευσον πὴ V 06 T ל‎ μήκος ἀντῆς κι ἐις 
latitudíné,q:tibí cabo eam εἲ femini 
ὁ πλάτος-ὕτι σοὶ δώσω ἀντὴν ida τῷ ασέεματί 
₪ — feculíi.zmoués tabe nacti abzá:veniés ba 
σον ἐις γον 0000630 ἀπσοσκηνώσας Ἡβραμ,έλθὼν κα 
bitauít íurta quercü πιᾶθις, deraticbebio. 
πώκνσε παρὰ τὴν 600 τὸν μαμβρί. ἃ ἂν ἐν Χεβρών. 
et edificautt ibi | altare fio. 
xin ὠκοδόμνσεν Qe ἐνσιαεέριοι τῷ volo» (8.1.4. 
Zicüéaütm γεσπο 9πιγαρεξ | regie 
Tiens δὲ ἐν ῇ βασιλεία τ ἀμαρφὰλ. βασιλέ 
femmaar:ariocb τες — | clafar: cbodo?laomoz 
ὠς σένναάρνάριὼχ βασιλεὶ ἐλασάρ,χοδολλογομὼρ 
τος clam: et tbargal rer gentiü, fecit. 
βασιλεὺς dapi 9a Mya Boer A ede ἐθιῶννὲ σοίνσε 
belii cmm balla. rege. fodomo:i: t d 
πόλεμον pci βαλλὰ βασιλέωςσοδύμων,λδι pue 


4:ranfla. fL bal. 


"(ccm 


Νο πν00 0 Oa ר‎ 
sanas mmsfh necis לע‎ 


ior somo'op soc qon לרא‎ 


o'imm == ÉCadiiij. 
מלכא‎ ΣΤΡ) yt sola nolo "ome ooo ὙΡῚΝ oos aba ל‎ 
*ז*+ל*???ללולוללוללוללו?‎ Dy) ὈΥΊΟῚ מלְכּא‎ yn oy עִבְדוּקְרְנָא‎ oth 


aráfla.35.Ibíero. 


"vídit&ocm círca*rcgioz 
ne'iordanís;"q vniuerfa 
"írrigabatur" ated "fub 
Werterct?diiscooocoQocoo 
"Sodoma? &* Gomorra 
"ficut paradifus'drí:Gcfi 
Len Pierii a i 
"(cgor. Elegítqs"fibí co 
*Joth'regione 616 {01 
dane:*& receffitocoooo0o 
"aborícte." Díuificp füt 
*alterutrü'a?fratre fito. 
* Abram?hitauit *i terra 
"chanaan.!Loth,veto co 
"moratus 6 ioppidís q 
erátcirca fordanc; "&ha 
bitauit"in fodomís. Ho 
mines at'fodomite*pefz 
fimi erat?& pctóres cora 
'diio'nimís." Dixitqs'do 
minus"ad *abrá* poft 
3diuifus cf?ab 60 ' loth. 
*Leua'oculos tuos:'G ví 
de*a?*loco οοσοοσοσσοσσοσς 
Ξίη quo nüc*es'ad aquí2 
lone'ó meridiem ococoo 
*ad oríentem"& occiden 
tem. Omnem" terram 
?quam*confpícis :5 tibí 
* dabo oco: ecocooocoo 0002 
*& femini סז‎ ín" fe 
iternum:"facíamqs ooo» 
femen tuü*ficut puluez 
1e^terrc." Si απίϑοσοοσσοο 
*poteft'hominü* numc2 
rarcpuluerem*terre: oo 
? feren'quocgg"tuü" nu 
ππετατί poterit. Surge 
ergoG p abula*terrá'in 
logitudie*&in latitudie 
fua:'qa"tibi  daturusfü 
ca.  Moucsígr tabernae 
culü fuiPabra?veít "& hi 
tauít^iuxta 60113116 "mae 
bred Εἴη hebroEdifr 
cauítq;'ibi'altare "diio. 
+ך‎ ctüeat"i 623.14. 
illo tpe vt *áraphel 
*rex* fennaar δί! arioch 
5Rex"póti &'chodorlao 
mor'rex" elamítarü " & 
thadalrex?getiü"inirct 
"bellü*cótra'Dafa "rcge 
"fodomorum:'G contra 


<<  תֶיו יור ית סְדו‎ mon eno. sro ma nina so vos אנת‎ 
grund 52 ליה לוטונת‎ ong cr vod prier 


שין ּממונרון porn?‏ ** 


95 qprmmoá לוטו‎ was? m ana now 
52 mossa תטן לצפונא ולדרוטא ולמדינחא‎ ner ΝΠΩΝ מן‎ 
Nini בר סנרא לְעַלרא‎ m wisis פה ונר‎ 


וש .' Se.‏ — .ל .טמוק 
ΠΝ‏ כָלכְנַרהירְד'נִיְלֶה** mer‏ 
nou"‏ לפני'שחֶת pw‏ *+ "ה 
ow mor nerene"‏ 

κα" poi narii πον oun 

sey *** זיסע'לוט‎ yvryri-os oy nw 

ve^ vns by unseren opt" 

* לוט‎ wi vosfacoms 

Ua! עד'סדם:‎ ome aad muda 
gm Ὀ”ΝΟΠ oy oTov? NY 
+ ליְהוָה'מָאדווַיְהוה"אַמַראֶל**‎ 
, oy oi 1 


x 


ΩΝ 
** שאינַאעינֶּירָוּרְאַהמן"מָקום‎ 
+ míos! ensem 
ΥΠΝΟ ΠΣ ΤΝ inet noe 
ΣΟ ΠΝ ΠΝΎΠΡΝ ow" 
** ny ποῦ bw yn 
roy ON זרעך כעפר הַאָרֶץ‎ 
móc אֶתעפְר"הְאָרֶץ,‎ ng wo» 
γη» נס"זרְערַ'יָנְה'קוּם התְהַלךָ‎ 
erp maniere ΧΟ 


παρ 
vip ND 


Sinterp.cbal. 

n. "שר‎ etviditomné planicié io2dante:q: tota 6 
-— antequáoifperderet ois fodomam  gorozrà: ficut. 
ול מטא'שרא‎ ficut erraegypri 94 introítü (οσοι. £t 
Έτ "77 clegítfibilotl» omné planicié íozdanis: pfectue eft 
qi" lom ד:לונק‎ oiarfi fant enufquifasa fratre fuo, 8 
«Ses [Espere ERE RATED a ER ra 
קרה שר‎ bue ug: terendit fas ad fodo 
בא תוב‎ ΠΒ mam, Girrí auté fodome eràt iníqui οὔ fuo mamona. 
ש‎ y sem im conpibus ₪106 coram οὔο וו‎ 
τ" efiead abram poftip oiuifue eft otl ab eozTeua nunc 
חזא ערב‎ oculos tuos: « vide a loco ín quo tu ce ad aquilonem 
a ede etad merídtem: ad ozienté:et ad occidentem.quoz 
mo jn nam omné terram quam tu vídee tibi vabo cam et 

TT VC filietutevfosin feculus.et ponam filios tuos mul- 

mor toe ficut pulucrem terre : ficutenim non cft poffibt: 
1 M - ו‎ PMCID UN isla nonnuz 
merabfütur. €urge am! per terram tn longítudt 
avum npa ne ד‎ in latitudine fua η: tibi cabo eam. Ettetendít 
D 033". abzam tabernaculum ד‎ venit c babitauít ín plantcie. 
*—'77 mamre:ücftincbz:c edificauit íbi altare cozá 000. 
factum eft ín oiebue amrapbel 6 3.14 
X. gie babyloníe:aríocb rer clafar:codozlaomoz 
rer clamet tadaal rec gentium fecerunt pielium cus 
berarege fodome c cum. = 00000000000000000600 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


I 


ול .0300 | δεῖ,‏ .20200 
ַרְטעטָלְרְ'עמרַה'נְאְב'ָלרָי 
אְַמַהושמְאָבֶרָלרְ'צְביִיוּפלך 
עָלעהִיא"צערו"כָל אֶלַהתָבְרוּ לי 


ον κηπ' avro ost‏ הַפָּלֶח: 


; noe 
*** שת עשְרְה'שֶנַה'עַבְדוּ'אֶת‎ 
* noe πίοι וטלש‎ pom 
ע"א כַרְדווּבְאַרְבַעעָשְרַהטַנַה"בָא ז‎ 


ADS כְרלַעמֶר'וְהְַּלכִּים'אַַר"‎ 
OUT rwy nw וכו‎ "ej 
ְאֶת'הזוּזִיםיְהָס 'וְאֶתהָאִימִיםיי‎ 


"mns‏ יס וְאַתהתרי לסל 
wie?‏ עדאִיל"פָארֶן ** 
yao oy mw" EE d‏ ביבאו * 
brio mp o" z‏ קוא כָדָש וכו *י 
oy n‏ הסינ n‏ ** 
האְמרי'היכ'נְַּצצתַמַרג'וַיצָא 
"מַלְרְ'סְדם"ועַלְרְ'עַמרהופַלְרִ ?+ 
אַדְמַהּמְָלָצְבייוּמָלְרְבָלַע**י 
הואצער rw orm‏ מִלְחָמָה ** 
ποὐτγοτκεντοπρο. Ἤν‏ **י 
^r oa" Ὑγθυπηγο τρ‏ 
᾿»»ηνηνή‏ 


y33 

Sedis oy 

IEEE D MARII 
ששח "הַרה"נסוו'ויְחוּ"אֶת'כָל רְכָש זז‎ 
3 af»zítiua cbal. 


berfarege gomozre: fenaab regeadamc ctfemeber: yg רונט טר‎ 
rege feboi rege balezipfa € fegoz.(Déo bi cógregati M ΝΤ v9 
funt i vallecápettri d eft mare falis. ouodecim annía שנה‎ fy ow" 
feruicrant codozlaomoz: etin tertiodecímoannorez ' * 7 557 7 
bellanerunt. 3n quartodccímo autem anno venit co 
do?laomo: 7 regee qui erant cum co:et. percufferunt "T 
gigantce quí crat in aftarotl carnaím : et robultos. 
dust bans omae quieras Carts MIR v^ 
τ cboireos qui erant ín montibus fcyr vfas ad. וג אתא‎ bl 
plancicm pbaram:que cttinctaveferto.treucrtt E ΠΠ 02, 


funt venerunt ad plamctem vítrifionic tudicijzque "דג"‎ 
5 qnse regionem amalecl wm E 

mozreum quí bal at m engadi.z egreffue eft 0 
rex fodome ד‎ rer gomorre t rer adame « rct feboim wm 


etrer bale quc eff fogoz:ct tnícrunt cum εἰς certamé 

án valle campeftri : cum codezlaomoz rcgeelam: et 

tadal regc gentium et amrapbel rege babyloníeet. «yel "רבע שא‎ 
aríotb regeelafar : quattuor regec cótra quiqs.Clalz TT NC 
lisautem babebat puteos cr quibus εἴ: 
fodiebatur bítumen: fageruntrer fodome 4 rer σο 


סו 15 213119 


סי 
contra*fennaab? regem‏ 
"adame:'& contra feme‏ 
berfrege" fcboim:cotra‏ 
qurege bale:'ipfa eft"fe‏ 
Sor."Oes"hi? conuenez‏ 
rüt^in'valle*filueftre: q‏ 
nunc eft^mare'"falís. ooo‏ 
"Duodecim επίπι”ηππίς‏ 
"feruierant/aooooooocooco‏ 
*?chodorlaomor: *& terz‏ 
tio'decimo*anno σσοσόο‏ 
"recefferuntab coi! Tet‏ 
'drto'decímol'ano "veit‏ 
chodorlaomor? & τος‏ * 
gm erant?cum eo:‏ 
peufferunt *raphaim‏ 
"ín aftaroth'carnaym oo‏ 
τδύΖιισίπι” cum cís :* &‏ 
«επηίτῃ oooocooocococooco‏ 
ínfaue*caríathaim:'&‏ ? 
Schorrcosoo:cooooococo‏ 
^in montíbus'fcyr * vfqs‏ 
ad'capeftría"pharan : oo‏ 
"qucett^ín "folitudinc.‏ 
*Reuerfigs*funt'& vene‏ 
runt vfa;*ad'fonte" met‏ 
phat:'ipfa eft'cbades&‏ 
peufférüt'otm'regione‏ 
amalechitarum*&ecco‏ 
*ammorrcorü"q hitabát‏ 
!ín afafonthamar.' Ete‏ 
grefli füt?rex "fodomo‏ 
rex gomorre?rex‏ 8% 
qr'adame? & rex* feboz‏ 
imnecnon"Grex'balet‏ 
"que efffegorz8 dírexe‏ 
runt'acicm" contra cos‏ 
"ín valle*filueftri . f. fadz‏ 
uerfus * chodorlaomor‏ 
"regem! clamitarum* &‏ 
thadal'regem"gentíum‏ 
"Bamrapbc? regefenz‏ 
naar^& aríochecooccoooo‏ 
"regé?ponti: * quattuor‏ 
"rcges'aduerfüs σοσοσσοο.‏ 
"quin; Vallis aütfilue‏ 
ftris hebat^puteos mul‏ 
tos? bítuminís. * Itags‏ 
'rexsfodomorü ὃ & rex‏ 
gomorrc'tergaverterüt‏ 
VKeciderütqs'ibí: :'&qrez‏ 
máferàt"fugcrüt"admo‏ 
té."tulerüt át*oc5 'fbàm‏ 


suns‏ מלפא moy‏ שנב מלכא no180‏ אבר wan amat aoo‏ לג 
היא צער 1 se*pn nd yis po o3‏ הוא ΡΠ syst sno son‏ 


Νρπου 


ו 


sco 


1508 .]שוכ‎ 60 Íaterp.latína, 


ατα ρε, gomme: « feimaar. Tege 
βαρσὰ βασιλεως yopogeac σεννακὰρ βασιλέως 
adama: « fymo: Te feboim: €t regc 0 
2 συμορ βασιλέως c'eSotip xia βασιλέ 
balac. "pec et fegot. ote .hi cons 
ως βαλακ ἄντν ἐσὶ דד > ורס‎ ὄντοι συνε 
mencrüt — im vallem falfam. boc ma- 
ώννσαν ἐπτὶ τὴν φάραγγα "TV. ἁλικήν .ἄυτη δά» 

τε falie, ὐοάεσπιάπίσ {ρῇ feruierunt 
הת‎ Gi dad or ἕτκ turo ἐδούλευσαντῷ 
ehodo:aomo:. Ἓ terdodecimo —anmoreccf 
000 פיה‎ > 13a τῷ τρισκαιδεκάτωἔτει ἀπέ 


ferüt. in át — ^ quartovecumo anno venit 
εισαι. ἐν δὲ τῷ τεισαρισκαιδικέτω ἔτει ἆλδε 
60! נטוווטה‎ et Teges — cum co: ₪0 


χοδολλογυμὼρ א‎ δι βασιλεῖς μετάὐτοῦ,κδικατέ 
הו‎ αἰσῆτες in: attarotb:carnainzz σέ 
yo atr τοὺς γίγαντας τοὺς ἐν ἀσαρώλ,καργαίγ;λὸι ἕ8 
8 ₪ ee: עו‎ emmcos ín. fane 
νι]χυρὰ ἅμα ἀυτοΐς- א‎ τοὺς ἐμμαίους ἐν Gran לד‎ 
ciuitate.et cborrcos m — mótibuefeír 
πόλει, κὰι τοὺς χωρραίους τοὺς ἐν τοῖς ἔρεσι σεὶρ 
víaradterebintbü. pbará. $ elt ín folitudme.z rez 
ἕως τερε[βίνθου Tic φαράμ..{ Cri ἐν τῆ 0 
werfl — venerüt ad — fonté iudicj. — tpfa 
τοίψαντες Ado Carl τὴν rivi τῆς κρίσεως « XuTW 
5 68000: τ trucidauerüt o&s "uncípes a 
Velut uei duneer dico pan πτάντας τοὺς ἄρχοντας α 
ב ו‎ babitantes 
m TEENS ἀμορρκίους , xóa τοὺς κατοικοῦντας 
ín afafontbamar.egreffue 688 rer — fodomozg: ct 
ἐν ἀσασονέαμορ. As δὲ βασιλεὺς σοδέμων, xa 
rer gomose: ם‎ rer — adama: et rer 
βασιλεὺς רס סט‎ βασιλεὺς ἀδαμά, Χὰμ βασι 
. feboim: t oret bala, bec eit Wee 
λεὺς σεβωεἰμ, xa βασιλεὺς βαλακ « GVTW 591 σα 
gor. ct occurrerütcüacie εἰς in pzelium m 
"yao παρετάξαντο ἀντοῖς 06 πόλεμον ἐπὶ T 
valle falfaaduerfüscbodosaemor regem ε- 
κοιλάδ אא הא ד‎ πρὸς Χοδολλογομὼρ וס‎ 
lam: t cbargalreaem | gentiü:z amrapbel τε 
33ב‎ βασιλέα ἐθνῶν,κδα ἀμαρφάλ Bari 
gem :"הההה0)‎ 4 artocb regem —elafoz et quate 
λέα σειναάρ,λὰι ἀριὸχ βασιλέα CAR Qe, κδιδιτέσ. 
100 8 aduerfus E quinq. 2t vallis : tal 
σαρες βασιλεῖς 006 τοὺς אש‎ δὲ κοιλὸς א‎ αλι΄ 
fa: putei — putet — bítumínis. fugit aüt rer 
κήνφοέατα φρέατα ἀσφάλτου.ἔφυγε δὲ βασιλεὺς 
fodomo:i: ct rer gomore: et ceciderunt il 
σοδόµων, κὰι βασιλεὺς γομόρρας, 800406 וס ידד‎ t2 
lic... at qutremáferüc fugerütin mótang.ac 
κεῖ.δι δὲ καταλειφθέντες ἔφυγον tig τὴν dgemiv. V 


«cperütát. equitatít. οὐ 
λαβὸν δὲ τὴν rcov τσάσαν τὴν 0000600 C00 C00 
Ἡταιπα.(-Ραϊ. 


.——— —— 


more + ceciderunt 101: « quí remanferant tn monté 
fugerunt. £t vepzedatí funt omnem fübftantiam co 
CO0C00 C00 C00 000000 6000000000000000000000 


c fij 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ráfla.fre.Irx.cti 1019008. - 


1 et. gomorre: et ote cibos eor 
odo ד טוא ו‎ βρώματα ἀνα 
τῇ: et abierunt.acceperütátct — lot fili — fra« 
Uv Ga ἀπῆλθον ἔλαβον δὲ χὰι ἐν λὰτ ὑὸν TF 08% 
πίσ abram: τ fuppcllectilé cíus:c abierunt. 
vu $523. 2% 391 
poU aboot i kDa τὴν ἀπσοσκευὴν 07", κὰ cr X VT 0» 
frarm.babitás in fodomme.  aduentée, üt 
WV γὰρ κατασκηγῶι e σοδόμοις- πταραγεγὀμθγος δέ 
qu faluatofi: — munciauit abuam 8 
τις τῶν lac osé TO Jem yy τῷ ἕβραμ τῷ πε 
fitoauipfe aüt babiabatap$ αμετοῖ πιᾶθιε ,am 
Tw roe δὲ κατώκειπσαρὰτῇ 6001 τῇ μαμβρὴ ἄμ 
mo: fratris εἰοροῖ;ς τ fratris ו‎ 
Lug T ἀδελφοῦ (OX OA, κὰι ἀδελφοῦ ἀνναν: δι ἃ 
rant cófederati, abram. audí&eát 6ף :וחהנטם‎ cae 
σαν συνωμόίαι T ἄβραμ.λκούσας δὶ Beo T C 
ptiuatusé — lot nepos [C mumerault 
μαλώτεναι λὼτ ὁ ἀδελφιδυῦς avr Roltpar t τοὺς. 
ו‎ vernaculoo (uoo: trecentos occem et octo, 
Ἰδίους ὀυκογενεῖς 7 τριακοσίους δέκα κὰι Ou ae 
et perfecutus évfgsad và. x. irruit. fup. cos C 
κὸικατεδίωξενέως δαν. κὰιἐπέπτεσιν ἐππάὐτοὺς 
noce שק‎ « — puer eius. t perculfit 
Δ : HJ η ε ₪ ΓΦ 2 Ui 
τὸν νύχηα דט‎ 06, iz ci dec ἀντ. דה‎ ταξεν 
εὖθ. et pfecutue évfas ad cbobal.d eftin finiftra, ama 
H n 4, e Ao cd: 2 9 τὶ 
ἀντούς-λδι κατεδίωξεν ἕως ox ἐσιν ἓν ἀρισεραδαμας. 
fa. ετ redurít omné equitatü fodomo:ü.et — lot 
UC 1%. 0 Y M 0% 
xoU-x3a cta ts pel erar o mW La rot od piov «xd "v Adr. 
mepotem ᾿ fuf reduritt εἘ fubftátià fui: ₪ 
dn ἀδελφιδοῦν Av 05065 dut ὑπάρχοντα au T yi 
mulieres: ct ppis.cgreflue éác rer. ,fedomoti: [] 
Amis סט"‎ ucc xa Ὃν λαόν-ἐξνλϑε δὲ βασιλεὺς rod opor Ka 
ret gomorre in oceurfüm. cius: poft yeuerfuaé 
βασιλεύς דעה "די וטס סופור‎ a ה‎ 
3 ede. cbodo:aomoz: ct 16, qud 
ἀπὸ τῆς κοπὰς od oA Aoyoude Mu τῶν βασιλέων "TV μι 
eo οἴ A valle, fauc. δίς eratcampus regis — md 
TÀUE Uc κοιλάδα τὴν mal Tro ὧν τεδ'ον[ασιλέως ua 
cbifedec: et  melcbifedec τετ falem pzorulit íptipi 
Χισεδέκ.κὸμ μελιχισεδὺκ βασιλεὺς σαλήμέξίσεγιενάυτῶᾶ, 
mee et rini.eratá facerdos oct. | altífümt, τ Ὀεπεάίχιε εἴ 
Tre κὸιὀινον.ἦν δὲ ἱερεὺς T. 0600 "T ὑψίσου-κὰι ἐυλόγνσεν avo 
melcbifedec. « vítit benedictus abzam — oco αἰ 
CLORUESÉ T H יק‎ = Ε| 
μελχισεδίκ. xda E emma ἐυλογημένος X Boe τῷ 80 io vA 
mo:quicreauít «εἰς et τετᾶ, τ benedictus vie ceuedl 
Eur 6 0 REC ERES Are CM 
τωιὸς CUT wr Ὃν פא וקוט‎ τὴν Ύλι-κὰι ἐυλογντὺς ל‎ 006 50 
tiffimus:d tradidit. inimicostues captiuostuos, c W 
τος.ὃς rae ore τοὺς ἐχθρούς σον ὑποχειρίους σον. xod 
αἰ; ci abzam Ῥεσπιᾷ טש‎ oibus. orit df re | 
P'oxa ἀυτῷ ἄβοαμ δ αιάτν 375 m וד‎ (rrr db Britt 
fodomo:üad ab:zam: va mibí viros: 9t equitatfía 
σοδίµων πξὸς 0 Poe μοι τοὺς ἄνδρας, EVE REL. 
cipetibipfi.oiritaitabeam ad regem fodomo:á: 


Η 


βεσεαπῷ-ἒιπε δὲ ἅβραμ 0% ἠνβασιλία ןאס‎ 
0 9]. 


Ῥχχε-κονσηρτη--πᾳ 


H 


Zril. B. Ibero. 


*fodomorü* & gomor2 
reorü:" Gvníuerfa 'd ad 
εἰδῇ ptinet?& abierüt. 
*Necnó &loth"&Cfbam 
eíusffiliafris "abra" qui 
'habitabat "in fodornis. 
*Et ecce vnus?qui cuafe 
rat:?nüciauit?abrá" he 
brco:*qui'hitabat"in có 
ualle'mábre' ammorreí 
*fris'efchol"6t fris *aner. 
ῬΗΪ enim'pepigerantoo 
'fedus cüfabra . Qd" ci 
audiffet'abrarmooo2ecoco 
! captum vidclicet loth 
"fremfuü:"nüerauít"ex 
peditos*vernaculos"fiz 
os"trecétos'dece"G*ocz 
to:'& perfecutus cft cos 
*víqs* Dan. "Et díuifis fo 
cíisirruít*fup cos"nocte 
5Percuffitqs cos:oco»wo 
* & perfecutus eft ! vfqs 
*hoba:'que eft " ad lcua 
Pdamafci.*Reduxítqsoco 
*omnem'fubttantiamoo 
*G^loth'frem {|| cum 
fubftantia illius:aooocoos 
*mulícres*quoq;*X* po 
ο. Egrctfüs eft auté 
ex"fodomorü'ín oc 
curfum cius:pofti? rez 
uerfas c"a ceác?chodor 
laomor*& ocoocoocoocoo 
*rcgü'qui*cü eo crat 'í 
?valle'fate: oco2000c0002 
"que cft vallís* regis. 
ב יל‎ 
Ῥγεχ' fale! pfereris*pane 
*& vínü:'cratei*facerdof. 
Adei"altiffimi"bridixitq 
ci^ ait." Benccictuscoo 
3abram'deo*excelfo : co 
*guí crcauit"celum 6000 
56 terra: G bridictus'de 
us?excelfus"quo*protez 
ete^hoftes'in maníbus 
tuis füt.'Et dedit*eí "dez 
cimas'exoib?.* Dixit át 
rex "fodomorü "ad ? az 
.גוס‎ Ὁα3ῃιῬ{α]αΦ:”σεῖς 
ra'tolle"tibi כ‎ ui*refpó 
dit ci.*Letrooco coccocco 
00922099000 0000003092000 


nro "γὴν moo my נת לוט‎ ou oberg כל‎ m meg amet 
vuoi ^u em x33 ons ma Tio wDx): בָּסְדום‎ dae אלו וְהוּא‎ 
הְיִימִי רְאבָרֶם \ וּעומע‎ WD ΣᾺ esi r ) 


6 1 
eon ooo oy סְרְ'וְעַרֶה'וְאֶת‎ 
אֶת'לוטזְאֶת'רְכוּבָּן'אִַי‎ np? 


:enoi" aun em! ortam 


arf ose‏ 'מא'פפטענר 


* low feevoe abscisa 
oy3'on "uy ns oso ^ne 
yov ny! ^? ΤΣ ON Deo ms 


xf mnes! »» want pr נשוכה"אֶחיו‎ 


'ולידי'ניתו'שמנְה'עשַר'ושלש+ לד 


pne **** pore ipfim! ΓΊΝΖ' 


? + eani o af 
vou" "ND mis avos 


voyaw? 7» voviosnauspirs? 
; mig nins ΟΥΡ ΤΙΝ o 
ny Ning nw oma ΓΝΌΥΥ 
** סְדס לְכְרְאתואֶחָרִישוּבו‎ 
"נה‎ ΤΝ oiov ne nos 
^ πηϑροῦ πο Ύπν mw ago 
bx. 172 דכ‎ 72721 1233 porn 
וְהוּא"כהן יג‎ pron esae 
qo eser voa yog ow 
+* impo o ome 
pow moy oe rai y πε 
p anfpyos. 
war » pom ov ore oae 
לסה‎ “τ רכ ח'לן‎ ur o 
*רום‎ "npo 123 ow aw? 
ῬπιετβεῬαϊ. 


bs! Γοάοιπε gomo:rc c omnes cibos comm: αὈίετῆς, 
77 eperunt quoq; lotb filium fratris abzae « fübftanz 


soe mang tiameiue τ abieríitzz tpfe babitabat in fodoma. £t 
wr. 4M 


venirquíi euaferat z nunciauít abzae bebzeo qui moz 
וזו 13037 *שרא'קום‎ campeftrib? mamre amozrct fratríe efcbol 
c - etfratríeancrzz bt erant confederati abzac. £t audt 

πω witabzam q captue effet frater 02000: armaut puez 

T7. 09 0008109609 ín oomo fua trecentos 1 occes « octo 

f. etperfecutus eft vfas oan: oíuifie ferme fure cótra 
7T 7-7 cecospcercufferfitcos nocte :  perfecutue eft coe vfas 
mp aan. boba: que 6 ad aquíloné vamrafct, £t redurit vniuer 
T fam fubftantiá:« etiam lotb fratrem fui τ fübftantiá 


spo"m. nad y eius redutítzmulicree quos 7 populus. Etegreffue 


= eftrecfodomeín occurfum cí? poftquá reuerfus cft 
mos sey". acedecodolaomo: regum quí erant οἴ eo ín valle 
דל" ש-‎ T  planma:queerat locue refrígerif regis. £t melcbtfez- 


Tis iow ps y dech rer ícrufalem addurit pancm 7 vínum:et 1pfe 


eratmínifter cozam oco ercelfo. £t benedirtt etzt ot 
ty». rit-JBenedictus abram coram oco ercelfo :cuíue pof 
fcffio eft celum z terra . £t benedictus veue ercelfus 

aui tradiditbofles toe in manu tua. veditei vnuy‏ רה ב'סנת 
γ΄ TM et veces ocomniíbis. Et orritrer rodome ad αὈζαπι.‏ 
gy» 22 míbrantmas:ctfübftantiami tolle tibt. £t picít.‏ 

-.. 8bimregifodome.X.ctio Qo 00000000 9 C00 C00 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


νοῦ. — "Zex.Ieb,‏ בטמווקך 


we? 103 yai"‏ תשר 


Ἵρύπνα cbal. 


xfi 30. .וזל‎ 


wu" 


iow" 
vv 


ΕΠΑΝ ΡΝ 


yos 


Ld 
γη" 
וול קןף‎ cba. 


πον סב‎ 
E 


πον 

nat pas ילד‎ 
qv" m» 
pay nor os" 
ΣΠΥΓΎΊΣ 


6. 
ייאל יְהוה'אֶלעָליוןקנטים‎ 
oy וּאָרֶץ"אַם'מחוּט'ועד'שרוך‎ 
rrt עלא‎ ΠΡ τῶν ood np א‎ 
1ΌΠΩΝ᾽ nnum aw" ONT 
, Pri oos mw prio! 
ΤΝ Ὁ pw eraot pohr 
יו‎ ipta wood ospita" 
אחַר'הדְבָרִים‎ :opon" 
* DON D names 
* D'ON Yr ΟΝ πον nme 
eo nares? ΠΡ np! vos 
אַדני'יְהוְה'מה*ז?‎ omes 
** ar vv om oos n 
DPow" piro pun 
נְַתָה *י‎ Sposa o 
** n'ai ma' a vs 
* לאמר'לא‎ roy msan 
כִּי'אַ"אַעְַריְצָא**‎ πτ σῦν 
? nxor 9 
ravi par owe nsi 
"o5 "אם תוכל"‎ esed sor 
? זַרְעָרָו‎ manas os on 
ings ion swords 
?r? sis mm osé vox oso! 
זי‎ nr primes yw 
rre ?"ns rms n 
* ΣΥΝ nodos 'ולאמר‎ 
3interp.cbat. 

manum mcam ín ozattonc cozam oco ercelfo:cuiue 
poffetIio 6010 + terra cit: fia filo τ vfas ad cozrtgtam. 
calciamentí accipram er oibus que tua funtzz non or. 
cce ego ottaut abzam.erceptte bie quc comederunt 
iuuence τ parte virozum qui venerunt mecum:aner 
£ícbol:z mamre:illt recipiant partes 01389. 1. 
1399 verba bec fact? eft fermo facie vomínt ad - 
> abzam {π pzopbetía oicens. He tímeae abzam. 
verbum meíi ertt foztitudo tua: merces tua multa πίε 
mte. Εἰ οιτί{αὈζαπι, הלק‎ veue quid 03010 míbi : et. 
ego vado 80105 líberís:« filius gubernatoz ífte qu m. 
voro mea ש1ק!:6‎ 6 oamafcen? clíeser. £t oixit 8008. 
Ecce mili non vedífti generationcm:4 ecce filius oo 
mue mee beres mcus ετίε, Etecce fermo a facie 1 
factus eft ad cum oícée, TRon crít bic bcres tuue: fed 
filis quem genueríe (pfe erítberce tue. £tedurit. 
eum fozas :+ oírít. ice nime celum + numera ftel 
lae: fi potes numerarecas. £t ofríteí. Cic erunt fílif 
tuí. £t credídít tu verbo iní:« reputarusclt ei ad 
10010195. ZDiritqsei.£go inus quí eduri te σεντ. 


cbaldeozum:vt oarem tíbi terram banc in beredita- 
teim.Etoirit,2omíne eus m quo fcíam;g 0 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zranfla.'B.Ibiero, 
הזה וח‎ meà*ad'dris*deü 
"excelfü'poffefforc* celi 
' E. d filo fubte 
gminís' 3 corrígíz 
ו‎ ex 
oibus"que"tua funt: 'ne 
"dicas *ego'ditaui*abra: 


002000:000200:0000000009 
"exceptis hísSque"come 
derunt'iuuenes: φοοοοοος 
*6 partibus'vírorü"quí 
"venerunt? rnecum טטסס‎ 
PanerzSefchol" & mábre 
*Tfti'accipíant οσσοσοσοοο 
Di artes füuas.Ca.15. 

5 (τα "tranfactís : 
"factus eft'fermo'dnifad 
"abramocosooocooccocoo 
!per vífione"díces. 'Nolf 
"'tímere"abram. 000000 
"egoPprotector*tuus:& 
"merces tua?magna 'níz 
mís."Dixitq;'abrá.'Doz 
míne'deus?quíd ooocoooo 
"dabís*mihí."E go'vada 
fabfqs liberís:*& filius co 
ὃ pcuratoris'domuf mee 
"ifte 'damafcus "eliezer. 
" עס "30110 ת‎ .*míhi 
Pautcrn'non*dediífti oooo 
*feme:"& ecce'vernacue 
lus'meus'heres*meus 6 
rít."Statiq * fermo? ἀπί 
factus cft'ad εἴ! dicens. 
5Non'erit 'hic heres שח‎ 
us:*fed"qui "ceredíetur 
?de vtero tuoipfum*ba 
bebísherede" Éduxitgs 
*cü'foras:"Gait illi."Suz 
fpice*celum cooooooxcooo 
"δι numera"ftellas *fi^po 


eS. 00002002:000209:00000 
*& dixit'ei'Sic*erít'feme 
tum. οοοοσοσσοσσσοσσσσο, 
"Crediditabra^dro: “δι 
reputatü cft"illí ad παπί 
cíam.' Dixítq?ad eum. 

*Ego*domínus" απίοοοο 
'cduxi το’ de vr*chaldeo 
rum:"yt darem coococco 
*tíbi*terrá'iftam:*& pofz 
fideres cam.ococccocooco 
ל‎ At ille ait. Drie*de? 'vii 
"fcire poffum:"grcoocco 


ΠῚ עלאֶה‎ by m קדס‎ Yos nm 


ΌΝ 
Aba אורק‎ 
zv דשְְאֶה יואר‎ san mod Ἢ pri אזיל לא לד ובר סאה‎ 
Nomen eb rap 9 vano en ium nm ra an a igi הא לילא‎ 


mi possi ym son musa monos nnm 


3xáfla.re.lrr.cü íaterp.latina. 


manü med ad 4 altifími: q ereauít. 
τὴν χεῖρά μου πρὺς Ἂν δεὸν τὸν ὕήισον νὸς ἕετισε 
cá ει — terrà:ifi a3 filo — vfasadco: 


jv 20900 κὰι τὴν "yi , ἐι ἀσσὸ απαρτίου ἕως σφε 
pua / calctameu יש‎ e oibus 0 
Ἶρος ὑποδήματος λήψομαι za πτάγτων τῶν 
tuío: vt mon olcae: 4 €go, 2 ב‎ 4 
σῶν ἵκα μὲ Vrae , ὅτι ἐγὼ ἐππλούτησα PP 
bram. preter e3Qcomederütwuueneo: et — par» 
+ τσλὲν ὧν ἔφαγον 01 νεαγίσκοιν κὰμ τὴς μερ 
té זו‎ y qui venerit medi: 
εἶδος τῶν ἀνδρῶν τῶν συμποορευϑέντων μετ᾽ἐμοῦ, 
1 aner mambze, fti accipient parté. 
ἐχὰλ ἀνὲρ μαμβρί «ὄντοι λήγονῖαι μερίδα. 
ΘΙ αὔτ verba — bec: {486 verbü 
ἡ "n ₪ ua 
peT* δὲ אד‎ ῥήματα ταῦτα, ἐγενιόν en pat 
ofi ad od in ,Viftone: vícene: ne τίς 
κυρίου 1006 ἅβραμ ἐν ὁράματι, λέγων, μὲ φο 
meas abram: ego QProtegam — te, merces 
βοῦ ἅβραμ, ἐγὼ ὑπεραασίζω σου «0 ו‎ 
8 multa ent mimis. ^ oícit aüt abram: vo- 
σον πολὺς ἴσαι σφόδρα > λέγει δὲ ἄβραμ, δέ» 
míne dd mibí 08016: ego àt vimitto fine 
07 Tl μοι δώσεις, ἐγὼ δὲ ἀπολύομαι ד‎ 
liberío:at filius mafec vernacnle mee: — bic: 
006 ὃ δὲ ὑιὸς μασὲν. τῆς ὀικογενοῦς μου, ὄντος 
παπαίοια εἰίετεγ. τ ait — abram: qf 
וג הדע‎ - xà ἔιπεν ἅβραμ, ἐσειδὲ 
mibi πὸ  oedutí — filium: atvernaculue meus be 
311 35 v ry / 
ἐμοὶ 0v ἔδωκας τέκνον, 6 δὲ 0180/6766 μου אגא‎ 
redítabit ה‎ γος oei factaé ad 
goto με» κὰι ἐνεὺς φωνὴ δεοῦ ἐγένετο πρὸς 
cum: Ὀἰσεπο;πὅ beredítabit te bic: fed [A 
ἆντον, λέγων, QU. κληρονομήσει σε ὄντος, ἀλλὸς 
egredictur oc te: שו‎  bereditabit τε, edu 
ξξελεύσεϊαι ἐκ σοῦ» ὄντος κληρονομήσει σε. [2 
rit t eum fons. τ וש‎ ipfii — refpí 
aye δὲ ἀνὴν ἔξω. κὰι tru ἀυτῷ , 2065 
c dm celum: τ numera V fiellae: 
Aot ig “ὧν ugendt , κὰά ᾽ἀρίμκσον τοὺς ἀσέρας, 
fi poteris numerare — ípfas. εἰ מס‎ fic 
ἐι ורסאו‎ ἔξαριθμκσαι ἀυτούς« Ma Ένπεν, ὕω” 
enit femen  tuü. credidit 8t abram 
coe cuerda Li ΠΕ] 
τως ἔσαι 7B ασέρμα σου: ἐπίσενσε δὲ αβραμ 
veo: et reputatíé || ad 0108. — or 


koc λέ βαρ εἰ [EA 
τῷ διῶ, xiu ἐλογίϑτη ἀυτῶ ἐις δικαιοσύνην. O7 


rit 86 αὐ eum: ego οειθ qut edari τε 
πε δὲ πρὸς ἀντόν, ἐγὼ ὃ δεὺς ὁ ἐξαγαγών σε 
τε regíone cbaldeo:i: νε — varé — tibi 

ἔκ χώρας χαλδαίων, ὥςτε δοῦναί σοι τὴν 
terrà banc bereditare: αἰ  át — vfato: 
ψν ταύταν ג" טספ גא‎ > ἐνπε δὲ δέασοτα 
Mie vens fm di faam: Y 

κύριε 06% xat T Τί γιώσομαι οτι 000000 OO COO 


sLranfla.fC bat. 


לרא וַמַר"אֶסְפְכי תו 


N02 ΠΡῚΣ 75) מחוטא‎ Oi ENT 89 


vos ano sap‏ ברס יוְיאָלהיסמהתְְִלִיְוָטא 


werfen‏ הו 


zráfla. fore 160 interf.latíng. 


bereditabo gam: virít dt ini: accipe mibi vítne 
XANQV UM C ἀντήν; ere δὲ ἆ Avr, λάβε μοι δάμα 
l& πίξησπις et cap trimá: τ σγίειξ 
An τριετίζουσαν, χι ἆιγα τριετίζουσα” y vd κριὸν 
trimü: et omruré. et columbá. et acce- 
πριετίζοντα, xia τρυγόια, λὰι περισεράν: א‎ Aat 
pit ₪ oia bec. 4 víuifit τ πιεάίᾳ. et 
βενἀντῷ πάντα ταῦτα. χὸι δείλεν ἀνὴκ pt ra Xu 
וס‎ fà , contraria sdinucé: , 8t ques nó 
ἔθηκεν ἀνε ἀντιπρόσωτσα ἀλλήλοις» “κ 0 
viutfit. vefcéderfitát volucres ft €onpoza « 
δεΐλε.κατέβν dT 0006 ἐπὶ ד‎ σώματα xu d 
víuífiones toi: τ fedu em = 0 
διχοτομήματα ἀυτῶν -κὰι συνεκάθισεν דשה‎ 
b:am. círcaát folis occafue rtafio cecidit füp 
βραμ-πϑὺ] δὲ wA טס‎ δυσμὰςἔκεασις vat aw τῶ 
gb:uam: et ecc calígo tencbiofa. írruit. in e 
ἅβραμ, xl ἰδοὺ γνόφος σκοτΕηὸς ἐπιπίτ]ει ἀν 
um. Jide 94 ו‎ «ognofcene fciea: AE pe. 4 
τῷ. πὰ ἐρρέθη πρὸς ἅβραμ, γινώσκων γνώση τι πά 
τερτίπᾷ erit. femen tuf in franó fna: τοῦ 
gonov ἔται ᾧ ασέρμα σον ἐν yv Qo ἰδία. κὰι δον 
cient fcruítutieos. ct affligent: et bunitía. 
λάσουση. ἀντοὺς, xài κακώσουσι , ו‎ 
büt dinis quadrigentie. τ gnté e ς΄ feruiét: 
σιν ἔτι τετραχόσια. 7 6 ὦ ἂν δουλεύσωσι Δ 
tudícabo ego: vicitofie. pott üt bec. Tegredient 
κρινῶ ἐγόνλέγεικύριος- pie δὶ ταῦτα ἐξελ εὐσονίο 
buc ₪ ] multa: tu à |bie, 2d 
ὅδε pen ἀπτοσκειλς πολλλς, συδὲ πορεύσι πρὸς 
patres tuos 8 ice: fcpuliti fenectute bo 
ποὺς πατέρας σον ד‎ ταφής ἓν γέρα κα 
ma: quarta ütghatióe. Teuertent buc. nód& 
λῶ» τετάρτα δὲ γενεά ia ἀπποςραφήσονΐαι ὅδε. ἕυπω 
«5. complete ו‎ fníquitates ₪ 3f 
[7] ἀναπεπλέρωγαι ἃ οὔ ἁμαοτίαι πῶν ἀμορραίων tz 
% זו ג קפ‎ f 9d occafus 
cc τοῦ ῦν.ἐπεὶ δὲ א‎ Cero 5 ἥλιος πρὸς δυσμάς, 
fima facaé. τ ecce díbanus  fumans: — et 
Φλὸξἐϑόετο-κὰι M oU κλίβανος κατσυΐόμενος, κὸμ 
generüt Vpadee ignis. Qpudferüt pmedib | ot 
ἦλδον λαμπάδες שש‎ 7 = δίκλϑον ὦ αγαμίσον τῶν di 
uífionum .in 6 ג‎ 4 6 
χοτομνμάτωντούτων. d ἧμέρα ἐκείνη διέῤετοκέ 
fedus — abram: Ῥίεεπο: femínt tuo טפס‎ 
διαύοινν τῶ ἁβραμνλέγωι,τῶ astu σου δώσω 
terr banc: 8 6- flumine ו‎ vfead 
iyu TW, Az ποταμοῦ ἀιγύτ]ου ἕως d 
flumen | -- magnü eupbrate €encos: v 
πτοταμοῦ T μεγάλου ἔνφρατ τοὺς κεναίονονκὸι τοὺς 
€eneseog: 1 «cdmoneog: τ 
κεγε]αίους, κἀά τοὺς κεδ'μωναίους, κὰι ποὺς χει ad 
os t 3 pbereseos: τ . rapbaim: et 
ov; πὰι τοὺς φερε]αίους, א‎ τοὺς ῥαφαείμ, x34 


ranfla. fCbal 


.ו 160.15 


*poffeffürus fum cà: Et 
זו דרב‎ dris. Sumcl'inquit 
*?míhi'vacca"trícne^ 
pram"'trimam oooxocooco 
Garícte?annorü tríwn: 
rturé quog; *& colüz 
bà. Quui*tollés*vníiuerz 
fa"hec'díuífit*ea'p medi 
um:"GCvtrafqs ptes?có 
tra*fe altrinfe cus fue 
ít? Aues'aüt'no'diuifit. 
1 
"fuper*cadaucra:"&abí2 
ge at*cas"abram.ooocoo 
Cunqs'fol* occübetet: 
5 [ορογ'ίτγιιίτοοσσοσσοσσσο 
*fuüp'abram;"&"horror 
?magnus G*tenebrofis 
*ínuafit"eum.* Díctüq; € 
"ad eur. c00000920002000. 
*Scíto"i pnofcens" pez 
grínü'futurüfít"femen 
tuüín terra?nó* fua:f & 
fubíícient eos feruitutí : 
«δι afflioct! quadrigetís 
'annís. Verüti*genté 
Pcuísferuíturí funt: *ego 
'iudícabo.'& pofthecoo 
"cgredictur! cü* magna 
18.7 uautem "ibis zoo 
*ad"prestuos*ín pace fe 
puinsvinfenectue ב‎ 
63.'0383006 aüt"quar 
ta'reuertentur"huc.oooa 
?Necdü"ei?cóplete funt 
Siniquítates'à amorreorü 
*vfgsad" pue. *Cüer 
go'occubuiffet'fol:*fcta 
0 SE 
appuít clibanus ?fumás 
ג‎ pas 56 
Eur iler I il 
lo"dic?pepí. is? fez 
probe c reed 
'dicenis."femíní tuo "daz 
bo'terram ooo coocco 
*3hácPafluuío*egypti "vf 
gpad"fluuíum 00300200 
'magnum  euphratem, 
* Cíncos'8teooccoseoocco 
"'cenezcos. *cethmone2 
os:P&'ctheos: 0000 
(&pherezeos. *gaphai 
זו‎ 


oot oen!‏ ליה קריג קְדַמִיענְליוְתַלְתָא n bim spen‏ תא 
a9: ΠΣ 2‏ קדלוהי jim αρα ΤῸΝ 2 ΠῚ‏ 
wmm‏ לא nem unes‏ עופא על פלניָא: 


omis ה‎ " um אַנְרַם וְהַאאִימָה‎ Ὃν n*à» — 


כ 


PARES ית‎ quo DEI 


s; pos v "m one H‏ : ו 
von‏ ל — QD‏ דרא iso T DR‏ ארי 


39" n3 


mp5 רבה נְהֶרא‎ eyes head será rds ות‎ mate mb "למימר,‎ 
זו???‎ Deycyooimosnsgnpwm mi סלנאר‎ ΠῚ קיזי‎ "wh 


Βα. ₪‏ 9000 סגו 
bmp mosso lina‏ * לפח 

spp dee zu m Ui noy‏ שלע 
m. noH my Y ieu oer‏ 

+ ΠΡ ὍΠΝ᾽ ΠΠ NS 

wr ΠΠ לפְרַאת*‎ Tuy gsm" 

* py ry voa Nb surf 
ορ "iom ΟΠ ng! ַלפַפְָרִים‎ 
ed Ἢ rbeiemor m 

^ navim now ron OM לי‎ 

σπα" "oxi moy! צדלה'נפלת.‎ 

ws" y? v d "יְעתְדַעכִינָר'יְִיָה‎ 

'לא eus‏ עַבָדוּס'וְענוּ'אתֶם χο‏ ה 

; אְַנעפאותשנה"ואֶתור* ה 
di ΕΡΕ, ὯΝ prn vi‏ 
ood‏ דולו וְאַתָה'תָנוא ** soy!‏ 

"aen eiui "Pasos‏ יָה ny oho‏ שוב 
"טובה:'ודור] 23" mw, nauis‏ 
leot‏ הָאַָרי'עַד'ְָה 

NETT» ויְהִי'הַעּמָש'נְאָה ועלְטהיהָיָה‎ 
ποῦ ορ' פיד" אש אש‎ [ου manam 

^ o» עַבַרִבִּיַנָזָרִיםהָאֶלה‎ 

my n'y om ΤΚ ΠΠ ΓΣ ΝΠ 
yy * תת ָאָרֶץ‎ ry לאפר‎ 

הזת מִנְהַר'מְצְרְיִם yay‏ » 
דל ְהַר'פְרַת אֶת'הִינ ΤΝ‏ * 

enotnyr'oaoe me rap 
* זְאֶתהַפרְזִי"וְצֶתהֶרפאִים'וְאֶת‎ 

dbitinacbub | gerebat > 


E TY T beredítabo cam, £tottítet.&Offer coram me vítulos 

77. tree 1680220 טסו‎ τ aríctee tree 7 turturé 7 filifi coz 

lumbe.£robtulit cozam co oia bec:z otuífitica 608‏ רע שן "ידע 
ωμά! liter:zz pofuit oíutfionce vnamquáqs e regíone altez‏ יש 
riue:atiee auténon otutfit. £t ocfcen. volucres.‏ דור הָיָה nos*‏ 
fuper oíutfionce:z 61001) 688 abzam. £rfactá eft cus‏ 

mu "yn עה*‎ foloccmberct τ fomnus cecídít fuper abzam: 6 
bozro: tencl 6 magnue cccidít fupcr eum, £t οί 

Dry po 'דון‎ 7 '&xíene fcies q: peregrini erüt filij tu. 
in terra non fua:ct ín feruítutem redigent coe +4 1 

x qu» "Wa" gentcos quadrigentíe annís.*f*opulfi quooqs cui fer 
9 Πηγή - becegredientur cus 

ad patree tuos in‏ 601106118 וז maga fubftantia. £t‏ שוכ טו 
i ve" , Pace: fcpeliertfas in fenectute bona. Beneratióe "4‏ 3 

Quarta rcaertétur buc:quoníá non eft có,‏ הר ו 

catum amoeret vfas adbuc. £t factfi eft cum ו‎ 
SN bel Γον’ fctfol c caligofacta effet. Etecce clibanus fumane 
4 lampae ignte que tranfibat inter otüífiones 119. 

op "לי‎ uw In ote illa pepíaitofis pactum cum abzam otcens. 
ilie ruis סט הס‎ terram banca ἤππ!ο egypti vfq: ad. 
E fium magn cupbratem:falamcoe:et cenescos t 
.—7 εεἁπιοπεοσ:τεῖρεοφ: et pherc5cos: 7 gígantee : et 


np 


דוּן 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


| 


---— 


לול ]₪0 — .₪0 .ל 
הָאָמַרִיזְאֶת'הִכְנְעַניוְאֶתהנְרְנשי 
misso‏ 


POYPTNY farsi. 
אלפה‎ ον 
»»»» πονῇ ooo nsn! "אמר‎ 


שרי" אֶלאַבְרַסהנה'נַאעַצְּניז 
DOO ow Na! neca‏ 


ΒΝ ומע‎ ΠΟΡΩΝ Ν᾽ sov ns! 
ְקולשְרִיוִּהַחשָרִ"אַעַת**י‎ = τοῦ 
אַבְרֶם"אֶת'הָנְד'הַמְצְרִית לללללל‎ 

frr orm "ποῦ ves anne" mut 
'yww poyyuefomuNTOEA μνιον 
rimis ib ow om ne אש‎ 
ויכא'אל'הנָרותָהר, וַתַרָאכָי יי‎ er 
ַתִקַליְְרְמהָשיִיהּ*"‎ NY Ὃ אא‎ 
*»"*onn'oN ow I od 

'עלי 33^ naeh‏ ו*לללל 

"ΡΝ nya www חיק‎ | s 


y nm'bsm עינה‎ 
* vo oom aos jy 
עשילה***י‎ amnes 
nranv siio rius anre 
t? oy pf aso 
pid by "ΠΠ; 


"דְבָר עו הפיכ בו 
"שור:'ולאפר 'הנר שפחת שרי?? 
ΣΝ» vor ro na nr we du‏ 
massimi‏ ?? 
P" ra! mnm awe et‏ 
a‏ ו nterp.cbal.‏ 
MN Li "e‏ ——- 


lam poft vecé annos er quo babitauitabzas in terra. 552 an "oy 
cbanaan:z vediteam abram maríto fuo ín vrozé. £t ל'עדהחזא‎ "I 
ingreffus eftadagar:cconccpit.£tvídensquíacon — 422 
epit ociperitoommá fuam in oculíe ₪08.55 01 «ure eem 
faraíadabzam, Sudicium babeo contra te egovedí. T 1 ^22 ΠΠ 
ancillam mcam ín manu tua: vídene quía concepit sm nost 
vefpecta fum {π oculís eíue:udicetoomin?tmerme | 77 ΞΕ 


ette. Etviritabiam ad (ταί, Ecce ancilla tua in הז‎ now sy. 
team (γαίες fugit a. iS. Et intrenítcam anz 3 
elus vorínt ítrta fontem aquarum {π {οἰίειάί1ε: m מִי‎ qu 


iuxta fontes queeft ín vía agara,£t orcit: agar ancil P. 0 4 
0 τεμ רה א‎ NON "DN 
ταί το ב‎ > Et 1 81186109 vomíní, 
Beuerteread €0000000000000000000000000000 


6 Biblioteca Nacional 606 8 


ו ו ו 


30 
1009 “σετσείεος οοοο 
60000 6. 
T ítur" farai'yxorcoo 

abram"non*genue 
rat'(ibi liberos:Sfed hiis 
*ancilla'ceyptia* nomie 
'agar"díxit maríto ΠΙΟ. 
PÉcce'conclufit me cocos 


C00 0002009000209020009003 
*diis'ne parerem:"ingre 
derc'ad* ancillam meà : 
*fiforte faltc*ex ílla " Πιο 
fcípía filíos.Cücp ille"ac 
que depcantí: "tu 
Ít C00 0000099900090002000 
"agar?egyptíat οδοςοο 


οοοσσοσοοσοσσοοσοοσσοσσ 
Pancíllam 013 סק‎ 
ות‎ 
ב‎ ccpant "intetz 
ra'chanaan:'& ἀεαίτοοοο 
"εαπι΄γίτο fuo*vxorem. 


00 2000200020292009002000 
'Q uni íngreffüscsad "ea, 
* Atilla co00200200002009 
"'cócepiffe fe*vídes : "de 
fpcxit"driam fiam. oooo 
3 pixitg'farai*ad' abra. 
% nique agis cotra me. 
'Ego'dedi'ancillam me 
aIT1 Q0020000002000000000 
"ín Ππῇ tuü: que videns 
?g*concepít: ! defpectui 
me babet."Tudícetídis 
"inter meooocoocoocooco 
'& tc. ? Cui rüdit^abra. 
Q0030030000090 00002009000 
3Ecce"aít'ancílla tua*ír 
manu tua eft: *vtere" ea 
"tlíbet.* Afflígente {σε 
eamfaraí:"fugam íníit . 
Ὃς Ínueniffet εᾱ 2 
gelus 'domínitímta σοοο 
fontc'aque*in folítudiz 
nic que cft"in vía ccocoo 
*fur ín deferto: "díxitad 
illam.3A gar'acilla? faraí 
'ynde'venís:'& quo'va2 
dís."que refpondit. cooo 
^ A facie'faraí "ἀπε mec 
«εσο΄Πισίο.οοοσσοσσοσοο 
חי ו‎ 
ב‎ 


ton? ΠῚ stia) motos m sese 
שרִילְאָבְרס האל‎ poser san no sums «πον ולה‎ 


ני 


33 מִטְתָא נָ 
"DN npay‏ 


πὴ sos oo motis"‏ על עינא* 
ה moram ose‏ לרק ררול ו לכה 


ixáfla.fSre.Ier.cü faterp.latína, 


$mozbcos: 6 : 1 0 : 
τοὺς ἀμωρραίους, 134 τοὺς Χαναναίους, 13a τοὺς 
gergcfeos: et , febufeos. 
γεογεσαίους , κὰὶ ποὺς Ἰεβουσαίους. Οα.16. 
Zira át vro: abzam πὸ peperit ef. crat 
gu δὲ ἡ uim ἄβραμ Bun Vr boTer ἐυτῷ. ἓν 
ár ipfi ancilla ל‎ 6 agar: irit 
δὲ ἀνῇ ππαιδίσοι א ,)טיט‎ ὕνομα ἄγαρ.. ἕιπε 
Γη fara ad sbram: E 8 conclufit ,We 
δὲ σάρα πρὸς & Bota > ἴδου δὴ συνέκλεισέ μοι 
τᾶς πε pareré. ingredereig£ ad — ancil 
κύριος τοῦ μὲ τίκῃειι > ἔισελϑε ὄυν πρὸς "ὴν ται 
lam mei: vt — fufcipía filios €t ca. audi 
וא‎ μουν Ίνα Τεκνοποιάσωμαι ἐξ ἀυτῆς. ἐππήα 
uit — àt gb:am ו‎ fare. et acdiptz 
00 δὲ ἄβραμ τῆς φωγίς σάρας . 194 λαβοῦρ 
eng fara vtor abzam a cgyptíam. 
σα σάρα yum ἅβραμ ἄγαρ לד‎ ἀιγυτῆίαν 
fud gncíllam: poft וטס‎ bita- 
τὴν ἑαυτῆς πταιδίσκαν, uet δέκα ἔτη τοῦ διαί 
tirs dbam ínfra cbanaan: ct 00006 eam a 
σαι ἅβραμ ἐν "yk Χαναάν, χὰ ἔδωκεν ἀντὴν + 
bium סוט‎ fuo {ΡΠ — vro, ct íngref 
βραμ τῷ ἀνδρὶ ἀυτῆς ἀυτῶ γυναῖκα. וא‎ iA 
fuséadagar: et concepít, vidit. qp in ven 
d πρὸς ἄγαρ, κὰι συνέλαβε. κὰι id ers UT ἐν γα» 
πε[]ραῦει: etinbomo:atafuítoüia coi — ípfa. vi 
εὶ ἔχει, )סט אדפ‎ ἐιωγτίον ἀυτῆς: i7 
xit át fara ad gbram:iniuriae patiozerte. ego 
πε δὲ σάρα πρὸς Pop s ἀδικοῦμαι ἐκ σοῦ ἐγὼ 
lt ancilà πιεᾷ in finü tuum. 
δέδωκα hy πταιδίσκην μου Qc jor κόλτσον σου. 
videns üt 6) ím vtero babet: ínbonozatafuf 60 
ἰδοῦσα δὲ Uri ἐν γασοὶ ἔχει, ἐτιμάϑην tari 
Tülpfa: iudicet oeus ínter me ct ter τί 
9 ἀντῆς, κρῖναι ὁ δεὺς ἀιαμέσον ἐμοῦ κὰι σοῦ, dI 
ritaütabzam ad (τᾷ: ecce — 8008 tua ín 
πτιδὲ ἄβραμ πρὺς יט‎ ἰδοὺ ὁ παιδίσκαι rov dy 
ו‎ rere. ta vto tibí placitü ett. 
ταῖς χεοσί σον, χρῶ ἀυτῇ ὡς ἄν σοι ἀρεσὸν ᾖ. 
et 90005 ₪ fara. et fugit. 3 
xk ἐκάκωσεν ἀυτὴ mapa > χὸι ἀπέδρα ἀπὸ 
facie eus.  ínuemtat eam. snadue vo 
πρισώπου ἀυτῆς» ἕυρε δὲ ἀυτὴν ἄγγελος xu? 
mini fup fonte 976 — et אס‎ iui . 
טסו‎ ἐπὶ τῆς πτκγὲς τοῦ ὕδκτος + κὰν ופחד‎ ἀυτῇ ὁ 
800005 :)ה‎ agar ancilla | vnde ve 
ג‎ κυρίου, ἄγαρ τσαιδίσκν σάρας, obe te? 
nis:ct quo. vadis? et ait a fade, 
20% 94 ποῦ 17000083 124 60716 ἀπσὸ προσώπου 
fare τῇς mee E fugio. sinit át 
Gaga τῆς κυρίως μου ἐγὼ ἀποδιδράσκω « Cem δὲ 
εί — angelus — reuertere 4 
ἀντὴ ὁ ἄγγελος, טפנה‎ πρὸς Ti 0 
Ἄταπα,έ-ραϊ. 
Εα.χνί. 


ΤῸΝ שר‎ 


11503.0 interp.latína. 


£d. Βοῖ, faxví, ה ו ו‎ 


mre re δνταπενόητι ὑπὸ τῷ κάτα ἐν»‏ לוו ₪ ΠΝ‏ והתעני הת נלִיּ"*", 
tl, tour‏ ג 8 ΠΩ͂  *++הָבְרה'ְוהְיְךאְלמהַל ΦΥ͂‏ 
rime eni ddnde ἡαὴ‏ שי wg vise eye‏ 

fn pont qwe nb owe muimdins 8 tuin 
bwyouiom nor ולדת"כן‎ Epic ni vod εν Upon grid amantes 

my *** ימע ְהוָהאֶעָנְוְוא‎ ose lera oen immu hs dr 
סנה‎ sby'pyosfmwor Nob m e ל‎ EN rendecire Brrar ratas por dc 
py» "rte ipi mneo3*agoyY A ον hs ו‎ μα! 
ב לו 205860 = ותקרא"טס"הוה'קדנר ליו "א‎ reri 
ml *+* ִ"אְרַה'ַָם‎ ΝΎ ΤΝ um! πα δι κατοκίσοι s 10 à Da arbori ac^ 
Κο 6% AT d b We d ו‎ εόνιξας Sv | πεκὸι ו‎ μα. ἵμκα τού 

₪2 »» δ πλακα "TT pr בין דש"‎ > T tes d pellaut | putzi: putei vbi vidi. ecce. 


τον ἐκάλεσε d eiae elei ὂν ἐνώπτιον ξιδοι-]δοὺ 
ínter — cades τ ínter — barad. et  pepit 


gar*abre'filium: "quí vo 


»""ogfoyw woo fom? 


Cauíf'nomen σοοοοσοθσος ἀναμίσοι xd we κὰι dte pilo 28080 «13a ἔτεκεν 

+ Ῥκυσῶν unio ΠΝ ὍΣ ο grind yep τῷ וק‎ ARRA dina TOU br. 
Nd ל שופ טי‎ 9 

ἰσμαὶλ‏ וג D poire ar hinc ἐτῶν Diar ἡνίκα ἔτεκεν ἄγαρ‏ נִים, a "uyniod‏ לי בר 
Mg hers bo c Roue‏ 
WEE RS t.‏ ו ie tol aba‏ 


ὄφθν κύριος τῷ ἅβραμ: ודו וא‎ aO, ἐγώ ἐιμι ὁ 
שפ‎ tü?: cóplace eod , mec efto írrepbéfibít: 
Boc טסיס‎ 100500100 pov , xoa γίνου ἅμεμτῆος, 
et ροπᾶ fedue met iter — me ct ín 
וק‎ δήσομαι τὴν διαῤήκνν μον ἀναμέσον ἐμοῦ xu ₪ 

τ, de ct multíplícabo te valde. et ,(eadit 
ναμέσον σον, κι πτλνθνιῶσε σφύδρα : א‎ ἔπεσεν 


"ad eurn. οοοοσοσοσοσα, 
% o*deus "ops.* Amz 
buls'cotam me:* & efto 
ctus. ? Ponàg'fez 

lus meü"ínter me?*à te: 
*& imultiplicabo"te*yez 
hemeter?nímis. *cecídit 


γος πον rp oim" 
yu mares pont moto 
הפונת‎ aiat onion! 
"ΕΥΠ * Ug qe אותְרָּמאד‎ ΠΣΝΥ 


SUNT 0 ₪ D i'facie,  3b:am fup faciem fuam, 4 locust εἰ 
LLLA יה הש ו אַבְרַס'עליפּני, ויר אתו‎ ἐπὶ desde 
E 0 P^ "= s, Pod 0 . beue: 006 lue. : et 
? בְרִיתִי‎ nan ἫΝ אֶלהִים לאמרו‎ = DOCE Sade, Ac yov, κὰι Ἰδοὺ ἡ dati μου jit σοῦ, 4 


Hay LA^ 0 ") / KH ^ :הז‎ 5 - eriepater multitudinis gétíi: « nó vocabítur vltra 
ngon xy ΙΒ} המון‎ NS mmi אתך‎ hs γον AE eumd tow "πατῇ wall ἐρῶν, xia ὀν וס הא‎ Eri 
5 -, Penes . ítur^ e momen [πῇ abzam : fed erit 
Dari mew . ΒΝ 32m ΤΝ להי ִמָרָא'עוד‎ ὁ ὄνομά ov bon AAA ἔται C00 0000 C00 COD 


 ranfla.fC bal 


Tu 


uim sos neos לה טלאכא‎ vost mp "màs pam 
mou "pm ^as minm ert את‎ sent soo n sow ed oon? 


וול 
vomíná tuam: fübijcere füb manti είπα, £t 1‏ שעבד'סנא 
T 717 gngeluebomint. ZDultíplícane multíplicabo filios‏ 
my noo" tuos: « nó numerabfitur pze multitudine, £t oítit ef.‏ 38 
US V angelus bomini, Ecce tu conceptftt « paríce filius: τ‏ דד 
murs wp! vocabis nomen cíus ífmael: quía fufcepit fia ozatio‏ 


«itta beb. 


n 


Amm sc הוא‎ nis riy ec son) {ΠΥ eso as שמאל,‎ 
ti ovid אַלהל וריו וצליאת‎ o2 "s yy mb pam pim Simo os al 
sem הא אַנא"טל ית‎ nobis לולא‎ rfi הוא‎ pc אפרת‎ ΠΣ תמל‎ 
npa so Ντ rnm coms aseo eden Sym | 
επψφο θη uan miri ma Ὁ once na Ὁ ΩΝ הגר‎ mmi sen pa 
toad ומעל‎ m הנר‎ mers γ90 τον] γϑο 1 ox 


Tr T UTT mgemtuam.Ztípfeerítonager in bominibus, ipfe ín 
בכרה" עורא‎ digebitommbus + etiam omnes filij bomfnfi tndige 
cT Ες. bunteo.Éteregtone omníus fratrum füoy mozabíz 
צל א מלל חזא‎ tur.£torauítim nomínc fit qui locutue 617 cam ca of 
"עורא'תןאצלה‎ soivdercponqni apparait mibi. itopterea op» 
Qu" «ερίνίάστερο rui pterea 80< 
na xm ה‎ o Delenit ל‎ fo POR QUE 1 Ίπσ. 
Ds quo בור‎ 919-9806 inter recam τ agara. Et peperit 
MS. bac filium: vocauit nomen filij futt quem peperit 
nvfsoor wf agarifmaelé, Etabzam filtus octogmta τ fer annog. 
6 yr. peperit agarífimaclé abzae. — £3.17. 
הוה‎ "by C[Assbso nouos CNN unto: 
E ps . etapparuítofie abzae t íríteí. Ego 066 οἴρο 
ΟΝ נְתַןְקוּס"‎ tene:fertíae cori me 7 efto ρετίεστησ:τ 0400 8 
% —7 | πιεππιέπτετνεγοῇ πιεις τ ínter te: « multíplícabo te 
ny ovs" vebementer ntmíe, Etcecídit abzam fupfacicm fuáz 
וק ₪ שק‎ inen יל‎ 
קר‎ ctum mefi tecum:c erte tn patré multa ium. 
NK ΝΒ &tnon vacabitur vltra זגו קזח‎ 3111: fed erit 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


— 


3 


| q— —À— 2 


Zerlpeb. fef. £arvíi, — ל‎ iitiuabeb. 
* eno orav 35oj* 

77 ὙΝΟΣΠΠΝ Umen AB! = = e 
3o onore 


[ יצ‎ exp 
Bri" mw e? naria דור‎ 
על הָיָה‎ 


Wen ₪ 

ור 

ne 

5.5» wur אַתָה‎ bera" mower 


?** ΑΠΣ" אַחַרִירָ'לְלרתֶם'זאת‎ 
131’ aot aoi owe 
or ΡΣ ΣΣ ow rwr ki 
mor לת 'אֶתבְשַר"עֶַלתְכֶם‎ 
qom TIRE) any msc 


** "or oy eoo ove ny! ov 
"qorupor M Poruren . דיה‎ 
trono ww o 


»»» à "הואו'המול'ימול'יליד'‎ 
???< ΡΣ ΠΠ ΠΒΟ2ΠΟΡΟΥ͂ 
"or πυγιείηυ news 
* Any iy nono rie 


ΠΝ iy wvyfoimid npe n 
. יפור צִרִיתִי'הַפרו"ויאמַר אֶלְהִים'אֶל‎ 
trwOpn'NO uo Segen — rogue 
: Je 7 הידד‎ ηρηππασοαῖ. 
Ἵηιετβ.εραϊ. quss 
ו‎ i MNde 
rege qUfébunh ilic exte Bist cain קום‎ np pay 
pacti mefi inter verb& mefi c ínter te: ct interfilios "אטר" דור היה‎ 
8 0 (ραν cle gis 
filije tuís poftte terrà babítationis tue : vniucrfam Ten am ym 


terrá cbanaan ín bereditaté eterna: ero cío ín vei. ^oi mof 
pacté πιῇ. "An 0» 
q$feruibítio ínterverbümefizintervosscinterfie 1722 
Hoc tuos polt te: vtcircficidat ínvobisols mafcul. 4 τ 8^3" 
derío interverbíi msn 
aboibus filifspo - M 

0 BN 


turtá nat?oomi tue. t? argéto "ποστ erít pacti. Y "היה‎ 
mel carmevra inpar cien cr niter Pac ΝΣ הָיָה קום‎ 


utíti d nó 068 011071166 pzcputif füí:peribit "שכר אנת‎ 
ו ו‎ Hon edet NA IM TOU 
Etolxítoe? ad. "arai vro:é tud non vocabig. 
» o 


zráfla- 6. Ibero, 


*appellaberís'abraa:sqa 
0 
!conftítui te". Facíamqs 
Pte"crefcere^vchemenz 
tíffimeetponate'ín ge 
tibus :*regefqs ex teoco 
"egredíetur. "ct ftatuam 
*pactü meü'ínter meooo 
"ette Günter "feme tuii 
*poftte'ín σπατίοπίδιις 
tíssfedere"lempiterno: 
א‎ 
"& femínis tui"poft te. 
*Dabocs? tíbí ococoooooo 
*S&femini tuopoftte'ter 
ratm"peregrínatíóis tue: 
"oem*terram?chanaá^in 
poficffionc*eternam: ο0 

erogy'deus*corum. *Dí 
Xítqs iterum 0000 coocooo 
"deus'ad*abraam.!Et tu 
€T 000:000000200000000 
Setodics "pactum meü 
3& femen tuum 0000000 
'poftte* ín giiationibus 
tis. hoc eft *pactü mei 
*quod'obferuabítis "iter 
me*G vos "GL oooxo90: coo 
"feme tuü "poft te. *Cirz 
cücidet'ex vobíssoc*ma 
fculinü: '& círcincidetís 
'arne "pputií :וט‎ 
^in fienü" federís ínter 
me'& vos. * Infans coco 
*'octo"díen;'círcücidetur 
'ín vobísPOrie?mafcuz 
línü*ín gcnerationibus 
veftrís:ta*vernaculus ds 
*emptícius?círcücidetur 
0 
Πίτρεγι בינ‎ 
ל‎ 
יק‎ meü cooco 
C00920209:000092 CO0900000 
'Ín carne vrza'i fedus?eter 
nur. *Nlafcults סססס‎ coo 
"cuíus'preputíi"carofcir 
cuncífa*non 'fuerít: 0000 
*delebítur'aia"illade po 
pulo fio:quía 000000 (co 
pactü meu “στίτῃ fecít,- 
"Dixit quog;* deus'adoo 
"abri. "farai ' vxore tua 
*non*vocabís ccoccoocco 


Tiitdsramey rh verom הברו ופרט‎ pos go aem poc so 
33 parata vyonbpa onov וָאקיס‎ npg no seoová 


Tono iov ri oso סנ עלס‎ iot soa m 
"קניד‎ yim? mara! me vene m mo onte 
Tory רא‎ τη pop inr aoo ^md anms 


aoa von 
yao ny wy 


Tana rm toto iSo אלכנ‎ vooy בר‎ 526 ees pan suma mo 
PP? Se reip לא‎ ns ברל‎ robs nro poen "ovo "anf ases 
? לְאַבְרהָס‎ m ptos op ההוא מעמיהרת‎ sain spi לערלתיה‎ 
ללףללל9לפוללולפולולולוללרללולרוללורלוורר‎ TopD uS anms 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4 ráfla.fore.ler. cii interp.latína. 


momé tui abriam.qt patré τπυϊεοτῇ. i pofut 
+ = Ἰνομάσου ἁβραχμ.ὕτι πατέρα ππολλῶι YO 0 
tec facíá crefcere tevalde nimis, ct poná tc 
κάσε: xiu ה‎ 2 0 σφόδρα «x34 ἐκσωσε 
ingétee.et reges ,, gétlber Te, ετῶι, et flatuá 
א‎ 
πιεῖ íntr πε τ inter τεεὶ 
τὴν dade μου ἀναμέσον ἐμοῦ κὰῑ ἀεαμέσον σου κὰι 
{πε femen 1 τυῇ poft te ín güatióce 
ἐιαμύσο! ποῦ απέρματος σου pe σὲ tuc s γενεὰς 
fuse: im fedus tern ו‎ tu^ och femí- 
ἀυτῶν, ἕις διαθήκην ἀιώγιον | σουδ 00 Xa 3- ασέρ 
nis  tuí poft τε, et. oabo tíbí et — femínt 
ματός σον pes. σέ.χὰι δώσω σοι ida τῷ ασίεματί 
tuo poft τε. ἐεττᾶταυᾶ. babítag: oém " terr 
σου £8. σὲ τὴν yu , ἣν τπαροικεῖςν τ atra "TW γν 
εἴγάπάαπ ín: poffeflioné eterná.ct ero illis in 
טוא‎ ἐις κατάχεσιν ἀιώγον»κὀαἴσομαι ἐυτοϊς ις 
8.66שס‎ Ὀἰτίε oc? ad ab:am* τι ᾱξ pa, 
εεύνκὰι ἕιππεν 50606 πρὸς ἁβοαάμ. σὺ δὲ τὰν διαϑά 
efi πιοῖ 0000/06: ct — femen tuü poft te 
שאר‎ μου διατκρήσεις,, כ ולא‎ 008% σου אדא‎ σὲ 
in — güatióco {19 τ boc ᾿ pactí q obfer 
lie ons γενεὰς ἀυτῶν κὸι ἄυτν ἡ. dll ἣν δίατω 
ב‎ inter me, et vos: et inter 
θίσεις ἀαμίσον ἐμοῦ κὰι UO, 134 ἀιαμέσον 
femen. — ταῦ poft te. 0080606 — vobío 
^ / ^ / , ₪ 
τοῦ απέοματος σον μεν terrier יספא‎ ὑμῖν 
o& mafculiná: et circmnddetía cáré pie 
πῶ! 07083 דוק דד‎ udine m σάρκα τῆς ἆ 
טק‎ vettri. ct ert ín fign federís in 
7 κροβυσίως ὑμῶν > 13a ἔται c σημόίον dlatmg d^ 
Wr, πε ct vos. et ínfans octo וס‎ 
ταμίσον ἐμοῦ xu ὑμῶν. ו‎ παιδίον ὀκγὼ ἡμερῶν 
circunctdet γοθίο-οξ mafcolint in giiatióes 
ואג דוד‎ a ὑμῖν, act ἀρσενικὸν ἐιξ "Tos γενεὰς 
velras.vernaculue bomus tue: et  emptiti? ες 
ὑμῶι.δ ὀικογενὲς τῆς omia σου. κὸμ ὁ ργυρώγντος ἀρ 
ו‎ 
קד‎ παντὸς ὕιου ἀλλοτείουδε א‎ ἔσιν tT ασέρμα 
to. circficiftonz circücidet. et erit S, 
τος σον» περιτυμὴπτεο'τµεῤήσεαι.κὲιἔται ו‎ 
meii ín carne veftrain fedus — eternü. etín 
YN טסגן‎ Earl τῆς σαρκὸς ὑμῶν 15 Nord Y auct xd ἃ 
erdicfus — mafcub τὰ πδ circuncidet ν cumé 
περίτμντος ἄρσνν,δς 00 reor iiim ea τὸν σάρκα 
pieputij ₪18 ος | octaua: — ertermi 
τῆς ἀκροβυσίας ἀυ cx לד‎ ἡμέραι γῇ d n, ἐξολοθρευ. 
mabit: et velebit aia 5 itta Deu ge 
ג רה דיסא‎ doce Orne ἡ ux ἐκείον ἐκ τοῦ £2 
nere fuo, qi pact πιοῖ οἰπίραυίες et οἱ 
τους ἀυτῆς.ὕτι τὴν 00 μου διεσκέδασε, κι 6i 
xít Qe abun: fara ror tua "ó vocabit 
Tr 5006 τῷ ἁβραάμισάρα ἡ yi oU DV κλλθλσεῖαι 
zraufa.£ bat. 


Trash 


"anna sedo ויל אלב‎ 


TE: 


ΜΑ; 


vl 


sexo "e e‏ יוטין qoo y‏ 93 דכורא ?הרינ 


$Eráfla.fSre.ler.cá ínterf.Tatína. 

momen eíüc. vltra fara: fed farra erít 
PY ἀντς ἔτι σάρα, ἆλλὰ σάβρα [on Lj 
Ποπιξ cius: benedicam át εἰ. t vabo * 
Vuopa ἀντῖς. ἐυλογίσω͵, δὲ ἀυτήν . 4 δώσω 
fiber ca 6 et bíüdicam Nu et 
σοι dE ἀυτῖς τέκνον» 14 ἐυλογίσω ἀντό > xia 
erít án. gentes.et Tegeo genti ex απο 
ἔσαι c ἴθι. ול‎ βασιλεῖς ἐῑνῶν ἐξ ἀυτοῦ 

erunt. et cecidit abraam im faaé 


ἔσονίαι . 9 ἕπτεσεν ἁβραὰμ ἐπὶ mülrocw 
fuam: et ף‎ et^ ait inméte of 
ἀντοῦ, xd. ἐγέλασε. κὰὶ inre "ῇ διανοία λε΄ 
emo. fi «επιεπατίο mafcctur — filif? et 


γῶν. ü πῶ ἑκατονταετεῖ גו‎ ὑός» ו‎ 
fi farra monaginta ו‎ pariet: oírit àt 
ἐν ἡ 6006 ἐνενήκοντα ἐτῶν ritus irme δὲ 
ו‎ 34 vei: ffinael ie wimat conim 
ἁβραὰμ πρὶ 0641 ב‎ ἰσμαὴλ ὄντος Fro ἐνόπιρ 

te. vírit üt | ocu ad gbuaam: eae 
y cov. irme δὲ ὁ 00% πρὸς Em 


farra UR tua pariet οί fili, ét voca 
σάρρα ἡ ywk σου τέξεταί σοι 00 > κὰα καρ 
bie ,pemé gius, ífaac, ct Ῥοπᾶ 


λίσεις “ὁ eua ἀυτοῦ Ἰσαώι. xj ro τὴν 
pact πεῖ. - eum: ín fedue fempíternti: 
0 μου πϑὸς ἀντόν, tio διαθέκκν ἀιώνιον 
et femíni — eiue poft εἴ, e àt 
xa τῷ απέρματι ἀυτοῦ ד ו‎ δὲ 
tfinael ecce eraudiuf fw. o ₪ benedici 
Ἰσμαὴλ Ἰδοὺ ἐπήκουσά σον ἰδοὺ ἐυλογίσω 
LE ,augebo εἴ; et multíplicabo eus 
דל‎ κὰκ ו‎ ἀυτάν , κὰι πελνδυγὼ dur 
valde. — otodeci 8 generabit: et vabo i 
coda δέδεκα ὧν yore > κὰ δώσω dv 
dum in étes magná: at pact mefi fa 
qu Uc ἕάνος μέγα» τὴν δὲ dlodwkny μου ΠΩ 
tu ad ifaac: qué parict tíbí farra in tem 
co πρὸς lax, ὃν τέξεταί σοι σάερα üc גו‎ 
6 boc: in amo altero. pfecit 
ο τοῦτον, ἐν τῷ ἐνιαυτῶ πῶ ἑτέρω συνετέλεσε 
t loquée ad 5 τ 2 eue sb fgbraam. 
δὲ λαλῶν πϑὸς ἀυτόνε א‎ ἀγέβη ὁ ὑδεὲς ob ἀβραάμ. 
gecepitát gbraam 4γπαεὶ fiit uti: τ" om 
ἔλαβε δὲ pom Ἰσμαὴλ. jb ὑὸν ἀντοῦ» xu πάν 
neo ו‎ f fuos: et ote qui. emptí 
τας τοὺς ῥικογενῖς ἀντοῦ,κὰι עד‎ Td τούς ἀργυρω 
füt: et o& mafulü víro& d ו‎ vomo 
vérouc, xd πᾶν ἰάρσεν τῶν ἀνδρῶν τῶν ἐν πῷ ἔΐκω 


gbiam: et icidit Ῥιεριπία tod: fs 
0 περιέτεμε mls 008 ו‎ 
כב‎ siet flliue: ficut locutueie εἰ 


τῷ καιρῷ πῆς ἡμέρας ἐκείνης. , παβὰ ἐλάλησεν ἀν 6 
eus. ילו‎ εγαέθππον. nonagínta 
τῷ ὁ δεῖς. ἁβραὰμ δὲ ἣν ἐτῶν דופא‎ 0 


κος κούρα 


cet לכי ל‎ qu 


א 


xá(la:D.fDíero. 
"faraí: fed'(aram.oooocoo 


0090000: 00000009000000000 
*Et benedícáfei* Gexil 
la'dabo "tíbi o002000c0000 
*fili:Pcui bidicturus fü. 
“Ἐπί 'ín ה‎ 
5 אס‎ 0116 
2 0 
ב‎ fuam.*& rífit'írr 
corde fuo"dices.Putafne 
'cctenarío'nafcetur fili?* 
*Bi'fara" nonageraría oo 
Pparícti*Dixítqs oc030000 
coco 


*?ad'deum." Vtínam 0090 


οοσοσσσοσσοσοσοσοσο 000000 
*hífmael'viuat? 6018 te. 
5Εταίτοοοσοοσσοσσσσσοσσ 
"deus πὰ abraam .? Sara 
*vxortua'pariet ccocooo 
*tibi^filíü : 'vocabífcs no 
men cíus" ífaac.oooocco 
"Etconftítuam"pactun 
meutnílli'ín fedus cooco 
? fempítertrü : 6 femíni 
cíus"pofteü"Sup hífima 
εἰ nogp'exauditi te; 6 
ce? benedícam'eí: coccoo 
E απσεθο'δί multíplíca 
bofeurmooocooceoococooo 
$yaldc. ! Duodeci'duces 


COO CO00000000 00000000000 
vgnabit :"& facía illü cre 
fcere^in gente^magna. 
TPactüi SVero'meü flatu 
am'ad" ífaac: "que ococoo 
Tparícttibi'fara'tempoz 
rc'ífto "ín anno * altero. 
'Cüg;finítus ect'fermo 
loquetís ל‎ ci co: 'afcedit 
nem 'ab "abraa. ^ Tulit 
autem oooocooceooccoocco 
*abraam?hífmael"filíum 
fuum?" omnes ooococoo 
?vernaculos "domus fue 
*yníucrfofqs*quos ו‎ 
0 18169 
oibus vírís'domus * fue: 
של‎ círcücidit"carne'prez 
p cog: ftatím "ín 1 m 
:Pficut *pceperat "ef 


Q00:000:00020002000:000002 
?deus.  Abraa'nonagíne 
τα Q00000000009:000 ΟΟΟΟΟ 


ΠΣ m "Bs pre - qm עלא מה‎ 


onmes — TOS pyra not eso money "mo d m" 


2 


jm y 


Ως 


Y — - אקיםעס חק‎ "— "m us "S my a aom עשר‎ 
+ ov emp propo voy soe im wid ver לזא‎ 


1 אַנֶרְהָסיִת‎ 20D 


QU: 


Ms‏ ריתי ותבל 
— 55 דְכוּרָא Νο’ 1223 pip oos nia m ry omms ma ied‏ 
TS morte som‏ ְוְאָנֶַהָסברתטעין RRPRERRRRRRRERRRRRRER‏ 


farvi‏ — .020 .0 .לשל פטהוולך 
rines, "yr nos nw‏ 
nom‏ אתַהנָי Ap nob"oniv‏ }18 
mw v gnis nmi kl‏ 
b» s "Domos mm "navim‏ 
pos ro?! qf pe I‏ 
mx‏ ילד qe) * nai mios!‏ 
vy Orr yas quy mower‏ 
onmw‏ אֶלהָאָלהים* ΚΠ‏ ליללל? 
ישמעָאל cid‏ ומר ** my‏ 
אֶלְהִים'אַבָל'שָרָה vw? nup d‏ 
prs itin nor μ' ^y‏ * 
op yj vemm! nw^nbpnr‏ 
למ זעי אַחְרַיווּלַישְמַעָאַלי . 
"now "nay annue‏ אתו **?? 
"rsen‏ אתו mma‏ "אתו cm Nose‏ 
Du ΝΡ "TDi‏ "עשר נשיאָם שנְהנְשָא 
uso" * ns nimm amor op"‏ עד 
ΠΣ‏ אָקִים אֶת nf ** DN. pne‏ 
mite‏ "למועד" הפנה יעד 
yy + byh γην nado nme‏ ^ 
ng? »»»^npn ninm oy obw‏ 
ΚΕ vous nano‏ 
"tod rope os ne m3 oy‏ נה 
אנש" OT ma‏ *י+ 
boy so? σοῦ ny Q3 "nop‏ 
fenem E nmfovf‏ 
exin noms‏ »’ ( 
“ρήμα cba. ntcrp.cbal.‏ 
ok porto‏ נה 
mn‏ 


εἰ:τεγιείπ σεπίσο; t regee qui ofiabütur populíc er 
ירד‎ cacrunt. Étcectditabzabam fap faciem [μιᾷ τσαυίς 


qu now". fuscfl-Etolcitin cordefuo, THanquíd bomínt cent 
anno nafcetar filius. fi fara nonagenaría paríct, 
qt tnp* Étorritabiabam cozam veo. Gitinam 1071861 perma. 


neatcozam te, £t oírít neus, 3n veritate fara vroz 
cp "sop? tua pariet tíbí 6010005: τ vocabís momen cítie 3/faac:c 
do ^ws. T flori ro cum Erüper ina fufc orationé 
d 'cccc benedict ו‎ mul- 

152 5 qz Gplaboeamvalde nimis: buodecim pzincípes gc- 

nerabttzz ponam eim ín gentem magna. £t pactum. 

Top suo" ו 4 יק‎ ir d ain 
poe ífto anno altero. Mr sapete qub ry m 
עו צא'סלק‎ Cocafcendit gloxta oh befuper abzabi. Et tnlit übza- 
p ג‎ bamifinaclem filium fuum z omnce vernaciilos 00 
"oy. mus fiie c omnes quos emerat argento fuo:cunctos 
mafculos טס‎ viría oomns abzabe : « circücidít carné 
E: . qo2* picpuni comm ín ipfa סוס‎ : ficut locutus eft cum co 
* Deug,Etabzabam eratfilius ponagínta 00000000 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


—————— 


———————MM 


200 efi. 1 — aforitiua beb. 
זַתַעשַנַהָּהַמלו'בשֶר'עָרְלַתווּ*‎ 
ַישַמָעָאלְּו''לשַ'עשֶרַהדי‎ 
+ nou" sir ns bonia! 
» Oo heynpfoyosif 
, וישמַעָאליבנוּוְכַלאַנְשִי'בִיתו‎ 
יליד'נִית'ומקַָת'כס'מְאֶת זכר‎ 


»» γέψη" nnx^535" £apviti, 
*י‎ απ} any N02 Jost mao 


"טא 'פתח'הַאהלכְחםהיום :"שא * 
jme mant‏ אְַשִים 


onwyysrewtvoyuvyey ה‎ = pst 


** פתתהַאהֶל "ושפח אֶרְְהו‎ = a 
"I DNSOWJON NS אית = = לאפר‎ 
שר = ָעינירָאַל"נא'תְעברמעַלְְִּ‎ 
Bn anms bus ot προ 
*י‎ π.ππρηγγμήππήυνιθηἲ σοῦ ον 
* וְסַעדוּ'לְָנֶס'אהַר'תַענרוּ,‎ an 2 


ων. orat pog 


ume וַּאפְרוּ'נִזְתַעַשה אש"‎ S — oye 
שר "ִ8יְהַר'אַבְרָהֶ אַאהָלַהאֶלשָרָה,‎ 
רישלו סאִים המח‎ now : 
»»» buy my! ip nob 2 


*** Ing amas y oar 
** pii ow inm" sibi 93 


Sinterp.cbat. 
etnoucm annozü quando círcumcidít carnem prepue. 
tij fut. £t rfmael filiu eiue eratfilius tredecim anz 
םנכות‎ quando arcuncifa eft caro pieputij fuí, 3n ipfa 
oíecircücifas eft abrabam  ífmael filius είμϑ:τοξα 
viri oomus ἤιε. tam vernaculí d» emptitij oc filijs 
populozum círcuncífl funt cum eo. 


ftinauítabzabam ín tabernaculo ad faram. £t otrít, 
ad emafan farine Bele omifce fac plácks 
tae. £t ad bottes cucurrítab:abam: τ tulit vitulum. 
piel הריק ל‎ pias דימ‎ 
querctefi, £t tulit butyzfi « lac 2018 quécorerat: 
€t pofuit 6034 eie : et ípfe míniftrabat turta eos fub. 


o ff 


ו 


'& noue erat'annoge*qi 
circücidít"carne *pputii 
fuí;"& hífmael'filiusfuus 
*tredecitm ooooo0co0020c0 
'annosímpleuerat*tepo 
recírcuncifionís fue .coo 
*eade"díe" círcuncifus eft 
*abraam oooocoo 


Qo9oo000 
Tethifmael"filius eius:'& . 


ots 'vírí'domus íllíusta 
*?vernaculi $ *emptitií δι. 
*alienígene oooo00000c0o 
!paríter "círcunci(i funt. 
Pparuítaüt Ca.18. 
"er'diis "ín conualle 
> mambre* fedentí cooco 
"ín סוס‎ tabernaculi fuí 
*inípoferuore'díeí."Cü 
qp cleuaffet"oculos: *apz 
aruerüt εί "tres" virí ooo 
ftantes* ρρεσῇ.ΩΏ μος 
"cü vídiflt:"cucurrít'ir 
occurfü 608 deoftío*ta 
bernaculí fuí : 58 adoraz 
uítiterra:& díxít. Dre 
ו‎ 
*1 0011188 ταῖς :'ne"tráfcas 
Pferuum tuum: fed cooco 
Safferam?pauxillü'aque 
*& lauctur "pedes veli: 
+0 requíefcíte"fub'arbo 
te./Ponág; "bucellam co 
*panís:'&cofortetutscor 
vim:"poftca' tranfibítis, 
"Tdcirco*err "declínaftís 
5 ad?feruüveftrum . quí 
"dixerunt." Fac*vt'locuz 
fus eS . 0009000€00 0000000 
"Feftinauit 'abraa "ín taz 
bernaculü'ad'faram:coo 
*díxítqs ei.accelera?tría 
"fata * fimile οσσοσοοσοοο 
*comiíce: '& fac fub coo 
cínerícios panes.Ipevez 
030 "armetü"cucurrit 
*& tulit inde 3vítulü oooo 
*tenerrimum'& optímiü 
"dedítqs' puero.quícooos 
Ea ves & eode "ill. 
"ulít qu rum 
«δι lac ἃ vitia "us icoz 
xerat:*& pofuít ccoccoco 
'corà eís." Ipevero"ftaz 
bat^fuxta eos"füub טס‎ 


ΤΠΊ 


ΠῚ ΠΥ ΝΠ וחב ובר‎ qo nex tnm vay 
ων ννννννννννσσοσητονοστος ΠΠ עלויהון‎ 


6 Biblioteca Nacional de 8 


"o. ΕΗ ^ 
xou ἀυτοῦ, XOu 0 ἐικογενεῖς dT oU XH δι ἀργυρώνντοι ' 


ARIS pony non o2 m 22 oa imo sea maro 


ráfla.rc.Irt.cii interp.latína, 


ποπ: Iquádo circcidit .damé | ,Pieputij fui 
eno, Nt Tr 6006 Teu mi σαρκα τῆς 0600509166 ἄν 
ifimael dt fili" cius Ano neratiquá. 
OU. lor asa. δὲ 500 ἀυτου ἐτῶν ודא‎ i ו‎ 
do circicifua ἕ a ה‎ Weeputi... fuí, » 
κα ידוק זר‎ ANTO ΤῊΝ σαρκα Tic ἀκροβυςίας ἀντοὺ 
in | סק‎ διε 8 circücifus ἕ abiaam 
ἔν τῶ 0 ἐκείνης Triple T )או‎ 0 
et dfmael fitus eiue: et οἷς viri E 
x ᾿σμαλλὸ Diog ἀντοῦ»λὸι "rx TEC OL a dote τοῦ [^ 
mugcius: ct ,Aernacult cime: ct emptitij 


alienigente 8611008. 
i ἀλλογενῶν ἐθνῶν « Ca.18. 
JPparmirát ilitoeus ad ] mábz: 
fua 5 θεὸς πρὸς τῇ eui τῇ, parie, 
fedente. ipfo, in 9ftio , tabernaculi fui ו‎ 
טסו‎ αυτον €Trl Τις 4000 "Pic σκήνκς ἄντου με. 
meridie, —fufpicieng LN gatis ΝᾺ 2 vt 
σημβρίας-ἆνα teo δὲ τοῖς 000000 GOV (à 
dit.et ecce tree viri Tleterüt füp. eum, 
dada ἰδοὺ Ted c ἄνδρες 00 ἐπάίω ἀυτοῦ- 
et vidés cucurrit — tm eccurfum είς; ^ oe 
mm προσέδραμεν ἔνε σνίάντησι 0 , cao 
φιο , tabernaculiful, et Sdouauít fup. ἃ 
τῆς θύρας τῆς oec ᾽ἀυτού»κὸι προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν 
ufi, terrazt erit. ofie fi vtios iuenigfas comm ₪ 
6-6 Vida ו‎ 006 CL 008 Euoot χάριν ἐναντίονσου, 
metranfeas — ferui — tufi, accipiat qua: et 
μὲ סא קד‎ tuc ἣν Tran aou Anio δὲ Poo 1d 
lauent pedesveflros. et | refrígerate 
πψάτωσαι τοὺς πόδας ὑμῶν. κὰι καταψύξατε 
fib ^ סטזה‎ τ accipi né: et comedetíg.z 
V τὸ 000 א 0 ג-א‎ e exa 
pil bw Cms m. Wd viscum 
T τούτο zy 96A UC G3 € Gic mi ὁδὸν ὑμῶν,δυ ἕνε 
fa veciinaftís 34 feru& vefrüet irit: fie 
אא‎ ξεκλίνατε πθὸς qoi παιδια ὑμωι. χδμέιπεν, ὅνα 
fac: ficut oirifti. et feftimauit abzaam 
τως ποίκσον, καϑὰἕιρνκας. κὰὶ ἔαπενσεν 00 
3d tabernaculiiad {αττᾶ: et oirít εἰ,  accelera: 
ἐπὶ ὴν σκιιὴν πρὸς maneo joa creme ἀυτῆ. ασεῦσον, 
€t (διπίίς tres méfurae 016: — et fac 
34 000 τρία μίτρα σεμιδάλεως, κι ποίκσον 
fubcieritiasctad — boues cucurrit ab:aam: et tu 
ἐγκρυφίας. κὰι c τοὺς βόας ἔδραμεν ἁβραάμ, ו‎ 
lit vítulü ^ tenerü ct bonü: et vedit pue 
λαβε μοχαριον ἁπταλὸν κὰμ καλόν,κὀμέδωκε τῶ πσαι 
To:et feftinauit facere — illi. accepitalit butyrü 
Aya ἐτάχυνοξ τοῖξσαι ἄυτο-ἕλαβεδὲ βούτυρον. 
et lac et vituli. qué fecit. t appofuit 
ור‎ γάλα κὰι לף‎ μοχαφιον ὃ Vayolare > κὰι “σαρέένκεν 
η "E comcederüt.ipfe át aftabat LM fub 
ἀντόϊε,κὀιέφαγοι.ἀντὸς δὲ ππαρεσήκΕιάντοῖς Ud 


Έταπ[α.Γ19΄. 


Beg, 
«d, 


Veo i דמיהון‎ 


qs monos nose 


χτπα.6τε.ἴχκ.ςὔ (nterp.latína. 


Srbox. vivit dt ad e, vbi farra ΚΗ 
qb δένδρον. ἕτπε δὲ πρὸς duct ποῦ σάρρα ἡ γυνή 
tua ille οὔτ rüdens  víritt 6 fn tabernaco, Ὁ { 
GU. 0 בו‎ ἔπτεν, Ἰδοὺ ἓν τῇ omi ₪ 
ritüt vento, γεπιᾶ ad, tc fcis. tem 
πε δὲ ἐπαναςρίφων 6 σε kai ἐν ku 
pus boc in [2 p babebitfitá farra. vro: tug, 
e τοῦτον tic ὥρας, xu ter Si 8 yu σον. 
farra üt Sudiuit ad oft tabernaculterfie poft 
σάρβα δὲ ἴκονσε elc θύρα τῆς σκηνὲς ὄνσα wir 

enm. 9braam át ct farra piouecti 

Sra ἀντιῦ. ἁβραὰμ δὲ κὸι σάρρα aub onere 
rantoícb^, 606178681 farre. ftert mulicbzía, 
7 «ὀξέλιπεδὲ σάρρα γἱνοῦται δὲ γυναικεία» 
πῇ — dt farra "n feipfa. viceme: mondü Ld 
ἐγέλασε δὲ odepa ἓν arf λίγουσα, ὄνπω μέν 

fuit yo mmc. at vie, m? fec‏ וו 
טטגן !ς‏ ו μοι γίγονεν ἕως τοῦ vov. ὁ Δὲ‏ 
qua‏ ב ner. ναί: t. τῇς ad Sbzaam:‏ 
βύτες > Um δὲ κύριος ac αάμ, λέγω! « τί‏ 
τε nit farra n fepfü wi viceng, num σε‏ 
ὅτι ἐγέλασε App ἐν ἑαυ λεγονσα, py [7‏ 
τε, paríam: ego 0 nfüquid ipofTibile crit‏ 

τέξομαι, ἐγὼ γεγήρακα: μὴ ad viam‏ ות 
in tempus boc du‏ ו סק 
παρὰ κυρίω HE üc Ἂν καιρο τοῦτον dc‏ 
Ῥοῖ36 reucrtar ad, LO farre fis‏ 
Cappa Ui‏ לד ὥρας Bea olo afl; σε. κὰι ἔται‏ 

lea א‎ süt farra: וס‎ E ría 

ές: ἂριήσατο δὲ σάρρα, λέγονσα > ἔνα ἐγέλαα 
fi. tme, m. e at jui mon: fed τῇ 
σα: [rr Ύδρο x i ii ἀνῇ א‎ Ax 
fti. chi furreriffent ἄς. + inde τεῖρες 
λασας« ἔξαναςέντες au ל‎ 000 κατέ“ 
rerüc in faaem. fodomodi τ gomote 
pBAelep ἐπὶ apres σοδέμων κὰι γομύρ5 
τε. הט‎ afit fimul gradicbat τῇ εἰς comíz 
gus ἁβραὸμ δὲ συγεπορεύετο μετὀὐτῶν συμ” 

pe €os. E fis virit. mon «a 
ה‎ ἀντούς. 5 הל ו ו‎ κρύν 
bo ab bam feruo meo dego facio, aba 
lo ἀπὸ ἁβραὰμ’ ποῦ rad fc μου ἃ ἐγὸ ποιῶ. 'ἆβρα 
gmát fatur? erit in té magná c multá, et ל‎ 
8% γινόμενος eau tic ἕένος μέγα א‎ πολύ. -κὸιιἔνευ 
dicentur in info οξδ gentes terre. fdo 
יס‎ ἀυτῷ πάντα δ ἔοι τῆς Y ης. ἴδει 
eni 8 piecipíct fitüs fu: et Somut fue. 
γὸ ὅτι συνταξει τεῖς ὑιοῖς ἀντοῦ, κι τῷ io ἀν 

NUN ₪ εἲ οὐοάιξι 8 οί 
τοῦ μετ᾽ αυτόν. da φυλάξουσι τοὶς ὑδοὺς κυρίου τοῦ 
ל‎ iuftiià, — et Audicifi, vt adducat 
ד‎ δικαιοσύνην LC κρίσιν. iara ἂν ἐς αγάγι 
₪ fup. gbraam oia da loué ad gum, 
κύριος tai ἁβραὰμ πάντα! ίσα ἑλάλνσε πϑὸς rdv 


SEraufla.fbaT, 


105 


"arbore" Cüqs comedi f 
fet? dixcrüt'ad eü." V bí 
eft'fara'vxor tua. I le?rfi 
dit."Eccc'in tabernacuz 
lo eft.Cui*díxit"Reuerz 
tés"venía'ad teftpe ifto: 
*víta comite; 'G'hebit "fi 
liü'fara"vxor tua . סו‎ 
*audíto"fara rífit?poft"o 
ftiü*tabernaculi. Érátát 
ambo'fenes 0000000000 
Frouecteqp etatis Bede 
ue etatís;G? de 
'1crant^fa re fieríooscoooo 
?mulícbria:*que'rítítoco 


0003000090000009000:00000 
tocculte'dicens. *Poftgs 
'confenui:cooooooocoscoo 
+? ἀπο meus *vctulus €: 
*voluptati"operá dabo 
*Dixitaüt*diis'ad "abra 
am:'dre'rífit*fara vxor 
tua" dícens:*rrü" vere*pa 
ritura ftr 0000000000 
fanus? Nüquid'dco"qce 
E ("cft difficile? ccoccocco 
uxta códictum"reuer 
tar"ad tc hoc?^codé 
Ργίτα comíte:*& hcbit fa 
ra'filium.* Negauit'fara 
"dices “ποπ: ?tímore 
prerrita. Eia 
Ἱπατίτα: 
ergo frrexiffenttidehi 
rízdirexerüt oculos*có 
tra"fodoma:"& abra fi 
mul'gradicbatur *dedu 
cens cos. *pixitq; "ἀπο. 
*Nücclare potero "abra 
am'que*. ה‎ cü 
[τίη gentem 


οσοσοσσοσσσοο 00020000005 
e robuftiffima 
lícende fint'ín co 
*omnes'natíones"terrc. 
כ‎ 
epeepturus ft filiis fuis 
*o'domuí fue'poft {ε:50 
*ytcuftodíat'via" dii: «δὶ 
faciat'iudicia &fuftícia: 
'ytfadducat^domínusoo 
092:09220993000900000000 
tppter*abraá oia"? lo2 
cutus cft*ad eum. cooco 


ose ann‏ הא tos‏ וצמר"מיתבאִיתוּב 


sry so»uo yaná ryb na anms לשרה‎ «2 sm pove nne moa 


ro pos powdisi^imb'nipenssn emm‏ לולכת 


הלמר "יל רמת ול spo‏ לוה 


fué. 808 וש‎ 
* ns vos mower 
ios nano! avi 
»» ΠΡ Ὑπὸ an noe 
»»» iN" n qa nant mm 
* sen δη ΝΠ nus mov 
»» וְשֶרְַה'זְקָנִים‎ omaedimanse 
ni nion, בּאִיםצִיָמִים‎ 


"ארח 'כנשיםו זַתצְתַכ'שֶרָה. y War‏ 


, לאמר ינמיתה‎ mmo 
ΠΠ πον η ואו'ז‎ DIT 
'mümp πη πο ona oe 

NY e cow Set x?‏ יל 


gre xr meson ipabr 


2 yero yw" 
» "ox otf זַתַכַחש‎ qm 
»b aps "אֶה,‎ "Προ לא‎ 


- 


, nw iii en ^n ne "3 


+ פְנִי"סֶדם, "וְאַנְרָהֶם‎ oy bun 
!oyam lerne 


»» היהי לבור‎ Γσππηνὴ! μου! 
"iyu "oar + exeo mr 
* UN DS voy" γ 

* "אַהרין‎ ΠΩ "nw 'v23. ΤΝ יצה"‎ 
*np7s ה'לעשות'.‎ nm Ὕπηηποὺη' 
vr? Ὀρπγγήνταπήσον οσον 
% imo vrac ns אַבְרהֶם‎ 

^ eee 


arbore:t comederunt.Etoírerfit εἰσί εῇ faravroz 
tia, £t וטס‎ Eccc m tabernaculo eft, £t ait. Beuerz 
tene reuertar ad te in tpe ifto quo vos crítíe νέαι : et. 
eccefiliua ertt fare vroa tue: a fara audíebatin סוס‎ 
tabernaculi zz 0718 erata tergo eius. Zibzabà afit c 
fara fenuerát τ pzouccte erát 63118: cfTc fa. 
re cófüctudo mulierí. Etrifttfara itra fe vice. Pot 
Quà cófenut erít mit iuuétue:« οὔθ meus fencr eft. 

| ₪ חס זט וס‎ αὑταῖς, nare rifitfara οίεξο. Ἰβυπάά. 
" CS uei n cófeni. Rundd occul 
tabitur a facie oit verbfi. γα ir rei ficut. 
nücquo eritis viui: fare erítfili?. Et negauit fara τί 
cue. Ron rífi: qz timuit. Et 311. IRequadp:fed rífifti. 
Etfürreverüt inde vírt t refpererát cotra faciéfodo- 
me: abzabá tbat cus 016 et comitaretureos. ZPirítas 
vfis.TRundd celabo cgo ab abzabam quod ego facio. 
Zibzabam autécrit ín gentem magnam ד‎ robuftam. 
Etbencdicentur pzopter cum 060 populi terre:quía. 
nouí αδ prectpíet riis fuis:et viris vom? fue poft fe 
vteuftodíantvtas que recte funt 60135 ofio:vt faciant 
iufticiam ד‎ (udtcii:vt adducat oominue füper αὑτὰς 
bam quod locutus eftvt adducererfupereum, 000 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


y אַער'אָנִי‎ omaes ow ne 


A» iiti ua beb. 
אָמַר‎ πον 
Du 


cbaT.‏ ו 
snp mw‏ 
"קוּס"שונ'עול 
הפר 
6 
בה'ילד* 555 
ud ὍΝ‏ 
novfenp*‏ 
nop‏ 
E‏ 
"ΟΥ 423'‏ 


E 


sow y'a 


2000 |65 10. = ל‎ beb. 


* ΠΠ eonun eos Ἔν 
7 IND Yon nass! 

UP nDpEE wwe NOW! — metus 
* אַה'אֶלי'עשוּיבָלֶה וְאַם"לא‎ = seyn 


ענה = ה אִדְעַהוויִפְּטּ'מְעָּהָאַנְנִים **י 
erae noe jon‏ 'עורָט"עמר 
ΠΌΝΟΥ Orari ass nes! afro!‏ , 


ρπέπρο'‏ הַאְַ'תַסָפָה צרִי'עם רַשַע'אולי 
"ישממשים"צִדִיקְסינָתורָ'הָעיר, 

+ א"תספֶהולא"תשא'למָקו‎ ορίων 
LE *ow'oprTsdamion 7 

1 va mn e nob noi עָשֶה‎ 
t1 עַס'רְטַע,‎ premo? πῃ 'מות‎ 
treni voie prey 

פְט'כָּל הָאָרֶץ'לא יעשה*י*? 

ְטמָצָא — מִשפְטוויאמֶר'יְהוְה'אֶס"אִמְצָא * 


ֶסֶדם חַמַשיס'צִדִיקס qinf‏ *י* 
הער ְְשאתילכָל הַמָקום* ?יי 
Anyone uiam!‏ *+ 
by‏ "הנְה'נַא'הואַלְתַ"לְדבָּר'אֶל'ארני, 
[iom swiss‏ * 


^n 
?***** neon ap ufo 
Uyfbynwageonfhmunf שת‎ 


.. νἨον וּאַמַר"לאאַשְתִית'אֶם‎ 

"τυηρλήπιόρηἵθυσνασἲ. shy 
'יפַצְאון*‎ mit אַליו'ויאמר‎ "από: 
עה‎ Now eame 


Ῥπιετβ.εραϊ. "δει σ»αϊ. 
Diítítas vüs. ΚἼαπιοτ(οάοηις ל‎ gomozre qz mult?eft. y וש‎ 
Roo Q1 fozte cft nimis.apparebo nunc z of. על‎ pnm 
fudicabo: vtrü ficutclamo: d vcnit 6033 me fecertutz תוב פרע‎ oy 
confümabo cos:fi nó cgerínt penitentia. $51 αὔτ. $ed 
rint penitcntid:nó vleifcar, Et recefferütinde víri:c 'פנה'שפשצלא‎ 
abíerít fodomá:et abiabá adbuc ftabat סגו‎ 7 is on" 
coti oiio,Etacceffit abrabá:z oírit.tHundd 08 füro- שצא" זָכָה'חוב‎ 
ב‎ 1000 cum tmpro. Sí fozte funt dnquagin. t. - 
tauftim medío ciuitatie:nfi ín furoze ו‎ pa nap 
víimittee loco ppter dnquaginta íuftos d funtín me "7 hien e 4 
dio inf, Gera funt indicia tuazne facias ficut ré bác: "my ΠῚ הָשט‎ 
vt cofumas 1070 cum {πιρίο: vt ולו‎ ficutipius: “τ p 
vera fant tudicía tua. TRunquíd iudcr vnitterfe terre "חונ'היה"ד ו‎ 
0 oLctas efe, ΘΙ fnnenero Ww "^ 
m fodoma quinquagínta íuftos ín medio cíuftatíoz ש‎ 0 τ 
vímítti omní loco tos. Etrefponditabzabá [ΘῈ rev 
crsisitimultum locuta fam cozam fo: cs flÜiego תוּנ"סנא" הפר‎ 
0 ו‎ m LE me E 

18 η! τ nfiquíd oífperdce ter quínqs omn. 

ctam. Etolett. Ten otf ; ami opa ibi mp eoa "et ͵ 
quadraginta וו‎ tas rurfus loquí cus eo "שכח‎ 
ctelcit ו‎ 4 45; y Lm, 
von facíam confumatíonem O00C0000c Cc 000200 "2aynawt 


o iij 1 


153.5 0 


*dixititag; מ‎ 
mor*fodomorü δι σος 
יש‎ ^multiplicat» 
eft;'& pctrii corü?a 
πατῇ efinímís. לק‎ 
dà*& videbo:'vtrum cla 
moré*q venit"ad meo 
pere cópleucrit:'an "nó 
eft ita:vt"fcíam."Cóuerz 
teruntqs fePínde:coococo 
τδί abicrunt*fodomam . 
*Abraá vero"adhuc'ftaz 
bat'cora'dfio:Gappro 
pínquans^aít. οοοοοοοσοο. 
Nunquíd*perdes'íuftü 
*cum"impío:'fícoooooooo 
*fuerínt" quinquagínta 
ו‎ 
Speríbunt fimul:'&non 
T" 0002000 
"propter'quínquagínta 
atas? üenti rodeo 
^ín co." Abfíttate"vtre 


000 0000900900030000000002 
'hancfacías: ἕδί occidas 
Nuftum'cum"ímpío: coo 
"fiatqs"íuftus"ficutimpí 
us.^ Nó eft hoc"tuü*quí 
fudicas* omnem *terra. 
כ ו‎ 
0 
mínus ad eü.*Si^ínuene 
ro'fodomís*quínquagi 
ta'íaftos'ín medío cocco 
"ciuitatis" dimíttam'om 
ו‎ oooxceoceocoocco 
!'propter cos. "Refpodit 
"abraam^Gtaít. quía fez 
mel'cepí;*loquar'ad*do 
Thímunmt meum: ocooeooo 
'cüfim'puluís*& cínis . 
*quíd fi?mínttsacococcoo 
"quiquagita"íuftisquin 

5 Πιετίη1ζ-οοφοοοσοσσσσοο 
'dclebis* propter quiqs 
Ivníucrfam*vtbem. טכסס‎ 
'& aít."^ Non"delebo : *fí 
Pínuenero ococoooococco 
"ibi'quadragínta*quinz 

-"Rurfum 
*[ocutus eft'ad eum. *Sí 
autem?quadragínta coo 
"i bi*ínuetifuerint :quid 
facícsi* Aít:'non pcutia 


נא vomere std m‏ ות neri vs mim‏ יקי 
vao? rb need reo‏ בדו ewserey roy mans!‏ לאימולי2 


py ow‏ לא'א 


Dyenevm'og meor^yip! rad mw mc moni m omes iot 
ילמוי‎ ewe prasien קעוצ‎ ri אית יכורא‎ 
ΑΝ Ἔν nor לשאה‎ pr κο]πϑ tarot ar now רענה קוטא‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


2500 ínterp.latíng, 


vole: camo fodomoríct gomowe mul‏ ו 
Tere δὲ κύριος, κραυγὶ σοδΌμων 834 γομέρρας "πεν‏ 
típlícatus & apS$ me. τ Peccata codi. magna‏ 
πτλίθυνται 7066 pex a ἁμαρτίαι αὐτῶι μεγαίλαι‏ 
valde. et Sefcendes igit ) f fcóm‏ 
σφόδρα > κὰι καταβὰς ὄνν ὄψομαι , xai‏ 
qut venit 94 me: p‏ , 4 טוג 
τὴν κραυγὴν ἀυτῶν Wi ἐρχομένην πρός με; συν‏ 
fidüt, ftdt nó; " ₪ ,reuerfi 4‏ 
τιλοῦγίαι.ἐι δὲ pi ἵνα γιῶ. nda ἀπτοςρέήαντες ὃι‏ 
viri inde:  yenerfiti fodomá. abzaam iterat‏ 
c σόδομα. ἁβρααμ δὲ ἦγ‏ א ἐκεῖθεν,‏ 6 
co! ^ fo. ct. αρριορίπαι!ᾶσ αζτθᾷ α-‏ 
ἑρικὼς ἔναγτι κυρίου. 3 ἐγγίσας 500‏ 
ít: vfidd fimul perdes. dut α Ampío. et‏ 
rt, μὲ συιαπτολίσις δίκαιον pera oUc « Xt.‏ 
erít | tuftus ficut ímpíuo. fi fuerint quiquagita‏ 
ὁ δίκαας ὃς ὃ ἀσεβής. > ἆσι πεντήκοντα‏ 484 
iuftí — in ^— cíuítate: perdes εοὔ. ποπ‏ 
δίκαιοι ἐν .; πτόλει » ἀπολέσεις ἀντούς. ἔυκ‏ 
remíttes omni loco peter quiquagita‏ 
Aire πάντα Ἂν τόπον ἕνεκα τῶν πεντήκοντα‏ 
iuftos : fi  fuerintín ea?  nequaquá 8‏ 
δικαίων, tn. ὅσιν t dumis μκδαμῶς arae b‏ 
werbü Ρος: ocddere ' iuftum ci impio.‏ 
uer aos 00‏ נוא Bip τοῦτο, ἀποχγῆναι‏ 
eterít — iuftusficut impius, ποδηυᾶ, díudícae‏ 
πὰι ἔσαι Gad loc ὡς 6 20566 und ure ὁ κοίνων‏ 
oim terrü:nó facíes — (udícii. oicitát -oomi‏ 
qu ὂν Tro Eie κρίσιν. Lire δὲ κύρια‏ ד שש 
fodomis quiquagínta |‏ ות 
δίκαιοι,‏ טאוד ἐν dern. Qv σοδέμοις‏ 9 
ct — oi loco‏ א femítti oi‏ 
diro ὕλην τὴν πόλιν χὰι ara “ἂν Tio‏ 
Φρίετεος, τ rcfpondés  abraam:  vírít. nunc‏ 
dlabrrodc« κὰι ἀπτοιριδεὶς ἁβρακμ, ἔπε. νῦν‏ 
cepi loquí 4 vm. cgo üt fum tra‏ 
πρὸς iu κύριον « ἐγὼ δὲ ἐιμὶ yx‏ סה גג [o‏ 
et pulute. fi 3] minusfuertnt quinjginta‏ 
וד πὰιαποδός ἐὰν δὲ ἔλα Πονωθῶσιν ὃν‏ 
{πὶ — in quadraginta quio: perdes ppter‏ 
δίκαιοι Uc Τεασαρακονταέντε, ἀπολεῖς ἕνεκεν‏ 
quadraginta quias omné eumítaré? et‏ 
τῶν τεασαρακονταπτίντε πσῶσαι τὴν πόλιν; κὰν‏ 
Dirt: πό perdá: fi iueneroillic. quadra =‏ 
Uer, fu μὲ ἀπολέσω, ἐὰν ἕυρω ἐκεῖ Τεισαρασ‏ 
$itaquing. ^ « addidit vltra loqui‏ 
κυταπτέντε > κὸὶ προσίθνκεγ ἔτι λαλῆσαι‏ 
fi iuétifueritillic: 3‏ וס 8d — cum: et‏ 
errare C ἑυρεθῶσιν ὀεεῖ Tera‏ ו 
ginta. €t vicit: mon Ἷ ,Perdam‏ 
akoVTat« 154 ἔ[πτεν. ὂν μὲ ἀπφολίσω QQ00 2000‏ 


0 


אִיתפּ(ראוטְתטְנוּברְנָא ואלו לסדום וְַנְרַהעדען 


. iráfla. fere 65.נן‎ 11018 


propter. quadragínta. et 9ít: nundd à 
ἕνεκεν Oy τεἑσαράκοντα« κὸμ ire, μέτι V 
locut? fuero Sic? fi alit dnnéti fucritillic tríginta. 
λαλήσω κύριε; ἐὰν δὲ ἑυριῶσιν ἐκεί τριάκοντα. 
et δίχίες mon, perdá pter trigínta, 
xia ἔιπεει, ὀυμὲ ἀπολέσω ἕνοιεν τῶν τριάκοντα. 
€t :ווק‎ poflip babeo loquí ad vm: : 
xiu ἔτσεν, 006" ἔχω Aarau 7000 rr וס‎ 
B aütiuenti fuerit (llc viginti. et ipit: mon pers 
ב‎ 
dam: fi Tuenerotllicviginti. τ irit: 4 tos 
λέσω, ἐὰν ἕυρω ἐκεῖ ἕικοσι» χὰ ἕνσε,μή τι xl? 
ππιπεῇ ל‎ ar p 
eic ἐὰν λαλήσω ἔτι לדו‎ «Ga δὲ ἑνοειῶσιν ἐκεῖ 
Ῥεεεπ.,.5. pírít: nom perdd = "קוק‎ | oe 
δέκα. κὸι Gran dup ἀπολέσω inn πῶν. δέ 
«em. abit aft τῇδ: ו‎ loqués 
ד + אא‎ δὲ ὁ 6 ὡς ἐπαύσατο λαλῶν 
ה‎ et gbxaam 1 ( in 
πῶ 3i &tseeler. Ug er 
Su οτον η 
πέπον ἀντοῦ. Ca.19. 
Ux. tuo angeli in fodomà . vef» 
ἦλθον δὲ δι δύο ל‎ uc σόδοµα fat 
pere. lot at fedebat apud poiuà fodo» 
φας. שג‎ δὲ ἔκόθντο παρὰ τὴν πύλην codi 
modíi, γίάζο at lot: furreritin occurfum. ₪ 
וטו‎ > Ἰδὼν δὲ λότ, ἀνέσν Qc, συνάγπνση ἀνά 
lis. . et adozauít facte in 
ποῖς. κὰι πφοσεκύνισε τῷ πϑισώπω ἐπὶ oW 
τεγγᾷ. ct קר‎ ec 00/5 600006 — tn 
ולא > חור‎ ἔσει, ἰδοὺ ופוס‎ ἐκκλίνατε ἐιε τὸν 
vomíi ,, pueri veftri et manete: et 
mor πῶ πταιδὸς S ὑμῶν, גו‎ καταλύσατεν Pc] 
lauate pedes veftros: et anicanteo: 
υίψαϑτε:τοὺς, πόδας ὑμῶν. κὰι ὀρέρίσαντες, ἀξ 
fiafcemini viam veftrà.viverür afit non Σ fed 
הד‎ 9/0605 τὴν ὁδὸν ὑμῶν « tarot δὲ ὀνχί, dae 
0 platea, manebím, ct . coe 
xü 5 ד‎ καταλύσομεν: x ד‎ 
git של‎ et Seclínancrür ad ien et in 
σατο ἀυτούς, x&u ἐξέκλιναν πρὸς דה‎ « κὰι ἐν 
greffifütin JSomá. eme, et fecit. jiMtís, 
akadov tuc τὴν Ulo ἀυτοῦ» κὰι ἐπσοίνσεν ἀντθιε 
conuuitizc ssrmos «orit cio: t comedett. 
mrérot, 4כא‎ 2000005 ἕπεο Suroic you Wer 
ante vomierát át: yiri ciuitatío 
πρὸ τοῦ xoi a δύ, δι ἄνδρες πῆς πόλεως 
fodomíte: círcucrunt שטק 3 הסט‎ 
$i σοδομῖται, ἐκύκλωσαν τὴν שאו‎ ἀπσὸ Vit 
₪ 6 ו‎ οἷς 4 fimul, τ 
νίσκον ἕως πφεσβύτου , rap ὁ λαὶς ἅμα. κὰι 
vocauerunt lot. et oírerunt 
πθοσεκάλουι ὧν שג‎ > xia inso 000000 000 CO 


ἄτοπα. ἕ-ραϊ. 
Ἂ לא כָּען יתקוף רוּנְזא‎ ΠΟ yat b 


uo u 


aáflaJB. Ibero. 
ו‎ quadragínta. 
(e300990000000000000000 


"quefo*ínquit "indigne 
ris*diic^fi lo; SQ mifi 
"ibi'ínuenti erint "tri 
ta." Rridít. Nor cooo 
acíam: XE eri nde ed 
ta ia femel co 
= epítloquar'ad coo 1 


οοοοοροσοσοσο ooo εζοσοσο 
*drm mei, "quídfi" i"ibí 
"ínuetifuerínt? viginti. 
P Aít.* Non'interficíam 
?propter oooococeocooco 
*vicinti." O bfecro"iquít 
*ne'írafcaríscoooo0000000 
*domíne"iloquar * ad 
huc'femel.*quíd fí οοοοο 
'ínuenti fuerint? ibi^dez 
cem.' Díxít.*Non coocco 
'delebo"propter " dece. 
* biít: | oo0cooccoocooco 
ו‎ els 
uít?loqui *ad. סטסטססטטסס‎ 
*abraa: "B ílle" reucrfis 
efP'inlocü fuum. Ca.19. 
QU ir pere הל‎ 


'elí οοοοοοοοόοσοσσσο 
*fodoma'vefpe* (edente 
'loth"ín forib? cíuítatís. 
Ωπί” cum vídiffeteos : 
P'furrexít & {πίτ" obuía 
eís;*adorauítag" pronus 
*ín terram: & díxít.ocoo 
*Obfecro"domíní'declí 
pate'in'domum Q00000 

hpuetí γεθτί: & manete 
íbí.?Lauate*pedes vros: 
'& mane proficifcemini 
Ῥίῃ víam veftram.quí co 
!Dixerüt. * Minime. :'fed 
"ín platea" manebírmus. 
*Copulit?illos 3oppído 
"vt díuerterct?ad en. In 
effifqs" domum εἴης 
iticónuínium. -ο000 
*coxít"azyma: "6 come 
derüt.'Príus aüt dj 'íret 
cubítum : víri*ciuítatís 
allauerunt οοσσοσσοσο. 
"domüillius?a puero'vf 
ad'fene'omnís? ppl's 
ו‎ * Vocateruntqs 
'Joth;'& dixerutitooccoo 


+ jon propt enero roe 


wo ez mios iss sn brian ΠΠ νὸν ὋΝ לאיאָעְבדנמִירָא‎ o8 לתין‎ 
iduNeslegén aste ePduct mn 7 


no) erum oy למללא‎ "Ην παππᾶ dedi pono: wow mes omg? לא‎ 


Tri 


am vis uoi ואתותֶרי'מלאַכיא לָסְדם‎ catt. 


xài ושְמֶר‎ sy אַפוהַרעט‎ oy T0 מא סדום ותא לטות‎ 
qw n" 'nnoom bu Md une Pus ma mmy ^70" ἐν 


Zeb. δα, c Kar 
vy" »»» ox עבור הַארְבּעִיםו "ואמ‎ 
yug |o»we; poire QD ΝΣ" 
- לא‎ oer שם שלטים‎ nd? 
שלשים\‎ oo suos ow moy" 
Ὀν' viros ΝΧΠΣΥ ΠΟΥ 
pyoy Ὅτ pesi אנ‎ 
LLL maf. mv xot 
*<* חר‎ os πον הָעשָרִים:‎ 
ἐν oye anon 
ויאמר'לא*?‎ nig av ms 
o אַשְחִית "נעבור העשרַהו"וּלְך‎ 
LE M) ish" 
"opo suomosY amoy 
noxa wo! 

+ ולוט'יטוב עוער‎ addas 
ΒΝ“ opi לוט‎ ΝΥ mo 
ῬΑ} YN "nive 
2» ΓΡ הַנְה'נא'אַדני'סורוּ "אל"‎ 
T m» עבְדְכֶם ולי ורתצוּ‎ 
cow ** "er enden onov 


iori a e‏ לפת 


pony" 
ואו 'בָצר'סור'מא‎ ow y אד‎ Acid 
bu nnno" שש לס מ‎ Amo 
Voy E אַפַהַלאבָלוּ'טָרֶם"‎ "sor 
= me ibus "iow yr זְאָנְשִי‎ 
עס‎ oir wr wid "על'חבית,‎ 
t 
SESS sy pio ow wp mspá- 
itta cbat. .cbal. 
Tun ul piopter quadragínta.. poor NN irafcatur 
28 תסף‎ furozofii 7 loquar. 50200 imieníétur ibi triginta. £t 
סנא‎ oícit.TRon )2013 cofumatíoné fi tnuenero {51 trí; 
7 [od err te rcm 
₪ i Etalt cobfeo ratcimr furoroti loquar 
ו‎ tantíimodo bac více:fozte fnuenientur {οί occem. Et 
iar Αθ ον ατα eS ied 
סַָקישצא‎ "am rcuerfue eft ín locum הזוח‎ (E319. 
a ΝΡ Ύ' חישו‎ ouo angclí fodoma νείρετε:α lot fcz 
-- 0 in 000 ל‎ CT 
"m 0 ל שת‎ 
" uate pedea d 
amo Tm ג‎ 
T n manc! 
by 55 ΠΡ 7 valde: E bccllodue tod לי‎ unis bom 


9 j* eiua: 1006 010 cóuiuium:z asyma 6016610 z come- 
BeAwp. D D s 
ome vai t a omnía 

6 popiti fimul. £t vocauenüntlot: 'oirerunt -oo9 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ל ₪3 ₪0 0ש]|20 


"גר 

DR d 
^foxitíua cbar. 
yr'psywpmw 
1 Τι באש‎ πο" 
TOY pes ΠΝ’ 
y aye 
man's 
na or y 
"ישט'עול"טחא‎ 
noU ns s 
aros 


po? 


?** Να snp ΤΙΝ "לן‎ 


?? ruby ox! ie אל‎ 
+* pinos ον” "on ΠΟΥ͂ 
t mi? "o ross annes 
Νο) nay avrr*ns? "soo oe 
rry NP emo "no 
EDS row a eie ew 
ΡΥ LEY if nies p oy 
** אַלְהַעשוּדָבָר,‎ osea 
בא וָצלקְרְתי"ו וארו‎ "yo ₪ 
זיז‎ aono obf 
"לנור'וישפט ופוט עתה נרְע'לְךָ‎ 
? "NDbibf oda muse" ay 
++* הדלת\'וישלחו‎ oui ia 
'האנטים אֶת'ידם'וַניאו'אֶת'לוט‎ 
וְאֶתהַלְַתסרוּ‎ viros 
0 màn Bun "tow nw 
** הכו'סנורִים מקטן'ועד'גדול,‎ 
fr? mos np seen ולאו‎ 
2s FE 'אָללוט,‎ eco 
Jo ise os phonon 
הוצא'מןהמקוםוכרזיזזז‎ vus 
המכו הזת‎ nw onis anms 
ΠΥΡ ὭΣ ΠΝ ינדה צַעסְתַס‎ 
dd Syinmmdmw jupe 
לוט'וידָראַל'חתָניו לחי בְתַיו‎ 
קוית‎ ose ton! sow 
3interf.cbat. 
cí.Gbi funt vírí qut venerütad te nocte: educ eos ad. 
pu 
prre d ee Are err 
ו‎ 
Foires ילל‎ 0 
adam temi, £t cricaderit hi πότον fo ries 


trodurcruntlotad fe tn oomíi : t anuam clauferüt, 
Etvirog. Aire Vp Aero VON peufferunt cecíta 
teamínimo vfos ad marím. prion ea fintvtín 
tenirét poztá, £trer(itas virí ad lot.qi 

Le ele ees Uriel‏ הת חיק 


babes in cíuitate educbeJoco vifperdemus 

10s locum iftus:q: uenis iicet Mat voie 

Ernenos o vtperderemum eum egreffua 

lot:z locutus eft cfi gencrío sccepturterant 

filiae fuae, £taít.&urgite egredimíni oc icis 
וס‎ 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


raufla. 5. 160. 
0 quí 


"introícrumt 000 
fad te*rocte." Educillos 
Thuc: 092 0090200030002000 
*vtcognofcamus eos. 
TE üus"ad eos?loth 
'poittergum'accludens 
«Dalm 0000200009002000 
"ait." Nolite'qfo" fratres 
meí:"nolítemalü hoc fa 
cere. Habeo" duas'filías 
fáfnecdü "cognouerunt 
virum. Educa "eas" ad 
VOS:: 00022000200920090000 
«δὶ abutimini?eís: 9ficut 
"vobis*placuerít: * dum 
1ó'vírís"íftísníhíl malí 
'facíatís: 0002909090000000 
*quía*ingreffi funt* fub 
vmbra'culmis meí.* At 
fll d(xerüt. ל‎ 
luc.*& rurfus .,"Ingrefz 
fus es*inquíunt"vtadue 
na:nüquidvt íudices. E 
cher 'magí 
qPhos'affli i 
«pfaciebat" ordenó 
tiffime. Tq; cerat có 
*vteffríngeret'fores?&t 
ecce הט‎ 
ל‎ íntroduxerunt'ad fe 
*loth:'clauferütgy^oftíü 
9SB'cos*qui* foris erarit 
/000:0002000200030900000 
*pcufferüt'cecítatea mí 
nimo?yfqs ad maximi: 
íta'vt'oftiu iueníre* no 
pofíent. fDíxerütautem 
1ad'loth . " Habes" hic 
Iquempiam fuorimoeoo 
nerü'aut filíostaut fí 
las" Omnes'qui tui fat 
Xeduc'de'vrbe hac. 0006 
*pelebímus*enimooosoo 
*Jocum"íftum: 0000000000 


οοσοσοοοοσσσσοσοσοσοσοσο, 
Seo q'icreucrit! c ! clamor 
corü*corá"diio:^q "mí 
fitnos"vt pdamusillos. 
כו‎ 1: 
cutus c'ad"griros fuos: 
*quí accepturi erát "filíz 
as 010856 dixit. *fargite 
S'egredimr'd"loco'ifto 


-. háfla. re. ler. c ínterp.latina. 
4 eum: vbi. funt ψίτί , A ingrefri γᾷ 


0 
וכע‎ ποῦ ἐισὶν ὃν ἄνδρες or ἐισελθόντες 
lir da שי ה‎ ad. mos: 


sd, tc n 
p ne ἐβάγαγε ἀντοὺς πρὸς ἡμᾶς, 


et cocamus ci «ἰδ. .,tareffus éat lot 94 vec 
Vi ruyyerdnitdot יפד‎ ἐξέλθε δὲ λὰτ' πρὸς “ὁ ti 
fribulum: at ftii pot fe ait at 


pon, τὴν δὲ Boc 700612668 ὀπίσω durov-Lrme δὲ 
eio: nequad virt fratree ו‎ feceritis, 
ד‎ psa qoe ἄνδρες ἀδελφοὶ μὲ πτονκοέυμδε. 
funt 8 mibioue filie: quenó .ognóserütvirti: 
ἐισὶ δέ. μοι 800-0006 ἂι ux "10007 ἄνδρα, 
educi cae 34 )vogr et vtimínt. eíoz - "ει. 

ἐβήξώ hormis πβὸς ὑμᾶς, ba pare rris na ἂν 


lacuerít vobtezfolfi t viros íftos πε ₪ 
pre Sv pudtoy c τοὺς doce τούτους μὲ πτοι 
dario iníoftü:cur caufa. fngreffi t fub. tegmine 


darwre dixo, 50 07066 ἐισήλϑον Verrà Wi רד‎ 
trabtum meas. ,oirerütàt am: τεεάξ ו‎ Ll 
πῶν δοκῶν μου. Gray δὲ ἀυτῶ, ₪096 ἐκεῖ. u^ 
כ‎ babítare: mindd riudiciti tüdicareinficergo 
σλλθες Cielo , μὲ xài NS. ReliCir Uy ΠΠ 
magis illos. et coegerunt 
σὲ κακώσομεν μάλλον 6/0006 « xd παρεβιδᾷονό 
א‎ lotvebeméter, t appiopiquateit có 
o di 01008 τὰν Adr apa du ἤγγισαν σύν 
fringere. oftít. crtendenitea át viri 
גוסה‎ τὴν 9006 « ἐπτείναντες δὲ or dad 
manus: artrarerunt lot dn k: ו"‎ 
eus , שו‎ dero E AT [1 Ὃν xot πρὸς 
₪ ₪ 8 ו‎ elauferunt. 
[MR ποῦ ἴμκου ἀπτέκλεισωγ: 
"at giros enftéteoad. danui percuffe. 
ποὺς. δὲ dades τοὺς Ὄντας Url τῆς 000% Cart Tae 
Yuri cecitate 8: minimo vías ad magn. 4 prt 
ἔν ἐν ὀθρασία Ab μικροῦ JU ἕως μεγάλου» κὰ ταν 
rierüt querentes oft; ול‎ Air 
βελύισα Ἱντούντες τὸν ϑύρα . ו‎ à p 
ad lot: funt tibi bic geuerí: autfilijautfie 
πϑὸς τὸ λώτ.. ἐισί σοι ὅδε Ὑαμβροὶ א וסוט א‎ du^ 
₪ ₪. 4σΗδί alius et incimitate: educ 
verts serie ופיט‎ ἄλλος ἐσὶν ἓν τῇ πόλει» וק‎ 
. loco ifto. q perm? nos 
qe lc τοῦ τόπου τόυτου. ὅτι החדה‎ AUI ἡμεῖς 
loci iftum. Ed ετα[αῦ édamoz goi coni 
τὸν τόσον τοῦτον. Ti bin ἃ ἠκραυγὰ ἐυτῶν ἐνώπι 
₪ 4 mifit noc vis Ῥείετε — eam. 
ov κυρίου»κὸι 650300 אד דוס‎ 
שש‎ τ; locutue € ad generos ₪ 
דג ג‎ πρὸς τοὺς γαμβροὺς à 4 
os: qntacceperfit filiae fuas. et Es 
ποῦγτοὺς ANO Tat τοὶ ὀνγατέρας ἀυτοῦ" א‎ ie 
rit: furgite T egredimini oe loco ifto. 
eret, ἀεάτντε κὰι 180076 אל‎ τοῦ τόπτου τούτου 


Zranfla.f£Cbal 


"fe affligemus 


udithy 
7 


+6 
d. 


psawinzp say som ome viritim] mb‏ לותהון לוט 
nro qv eser? mmc sedi gr n‏ לא Ix nim o sowas‏ 
vom ys pos ₪ —‏ לתבו vis‏ היולד xem‏ 


mixer υπ» עלוקלל רותה‎ 


bis dá spon" sri ao viso so Tus לאתותבא‎ «ον הד‎ 
mmo לוט‎ ma ys" rtm ית‎ soa πουύπνη "tei indem se 
* πρηητό sevo mno sone πη τήν דא‎ m xa 
ללוטעוד מאןלרהכא הלא התרונ‎ sesorneso reg n nati ior s 
ΝΝ אתרא מדין,‎ m ori p oon ^c cm 15 prese! sump qnt omm 
עסחתנוהִינני‎ neris peior m σπρηγηρπηρ nido 
PYRRRRRRhRPPERRRERRRPPRPR הדין‎ wODM ואטר קומו פוקו מן‎ i03 


ráfla. frc. Iry.c.ínterp.latína. 


*, בבש‎ 6 einítaté.vifue &át veridere 
τι rele κύριος τὴν πόλιν “ἔδοξε δὲ γελοιάεα 
coni generie fute. St átoiluculf facti e; 
ἐνώτιον τῶν γαμβρῶν ἀντοῦ- ὡς δὲ ὕρθρος ἔϑίετο, 
vrgebant ange lot: vícenteo: furgéa 
+ 000000 ὁι ἄγγελοι ὧν AGT, λέγοντες τἀναεὰς 
acdpe τιοιξ τοῦ τ וו‎ 
Lr ה‎ ss אא וט‎ σου adu. ד לד‎ 
$e ! edere: vt non pereas cfi 
ἃς Antes 2 ἕξελϑε, ἵνα μὲ συναπσίλν ταῖς 
ו כ‎ Turbatífont, et 
ἀνομίαις τῆς πόλεως « xa ἐταράχθισαν + 
tenuerunt angeli manti ₪08: τ 
ἐκράτησαν ὁι ἄγγελοι τῆς χειρὸς ἀντοῦ, Mu τῆς 
πιὀπᾷ טע‎ eiue: et mamuo ^ tuis 
00% τῆς γυγαικὸς ἀντοῦ,κδι τῶν χειρῶν τῶν δύο 
filtag, €iue:, sv parceret vfie jt 
דט‎ ἀυτοῦ , ἐν πῷ Quim a, κύριον ἀν 
Wo facte qudo edurerüt cos {ο136: et 
τοῦ. ופא‎ 476 ἡνίκα ἐβίγαγον ἀντοὺεΐέω, κὰι 
Sírerütfaluág falua. 8 עו‎ animá. ne τεῖρε 
ἕιπτον ₪00 00% mw σιαυτοῦ uy « μὴ πε 4 
8 ₪ ו‎ fleterío ín οἱ ere 
ו‎ died ὀπίσω, ו‎ ἐν πόσει ἥτε 
«τεριδε. in nóté faluare:i ne fore fimulcópbéda- 
9600006 “ὁ 0006 σώϊον, μήποτε συμπαρκληφέ 
וס ו‎ 94. κοθ, απείο ₪ 
θε. ὄνπε δὲ λὰτ πρὸς ἀντούς» δέομαι κύειε 
quía inient puer tu? grati goum — te 
ἐπειδὴ iveor ὁ παῖς σου χάρι ἐναντίον σου» 
et magníficafit וו‎ tud: αὖ faci. 
וכל‎ ἐμεγάλυνας τὴν δικαιοσύνην σον, ὃ ποιεῖς 
fupe yr viuat anima mea. cgo át πδ 
ἐπὲμὲ ποῦ ἴσαι cw ἠνυχήν μου. ἐγὼ δὲ של‎ 
potero fatuarí. in πιόίε:ης | appzcbédát 
pom colas ἐις ᾧ ἴρος, μὲ καταλαίβν - 
me — mal e ו‎ 8 Feci 
με τὰ κακὰ xa ἀπτούάνω. ἰδοὺ TÀI ץד‎ 
ta: vt fugià egoilincz j et parus c fal 
γύς, τοῦ καταφυγὲῖν µε ἐκεῖ, ₪ ἔσι μικρὰ κὸν σώ 
τπαϑοι. ποπ parua eu et faluabitur aníma mea; 
θήσομαι. 00 μικεᾶ ἐσι, κὰι Dire V Lux μουν 
pter te? €t ]וס‎ εί tae admiragfü tud 
ἕνεκέν σου κὀάξίσει ἀυτῷ ἰδοὺ ἐδαύμασα σου 
fadt. et i verbo boc mé ες 
E 0 κοι Ὁ ἐπὶ τῷ ῥέματιτούτω τοῦ pae 
uertam einitaté: vc quà. locutus ce, fefhi 
ταερέψα τὴν πόλη, πόδι ἧς ἐλάλισως« ασεὼξ 
na £rgo faluart illic non e eni potero face. 
σον ovi τοῦ σωθλγαι ἐκεῖ. ἐυ Περ δυνήσομαι roi 
τε rem: Sonec ב הר‎ É boc 
σαι πόμα, ἕως τοῦ ἐλθέ σε ἐκεῖ. δια τοῦτο 
voctuit ,Bomé ΄. ciuitatis i itliue 661, 
ἐκάλεσε-ῥόνομα Tic σύλεως ἐκείνης συγάρ. ox 


Lranfla. bat. 


Sl, 


10. 


71500.5 .IPotero. 


'quíafdclebit"dits ,έίπία 
tatem hanc.Et σσθοσόόο 
? Vifus cft?cís "quafi luz 
dens loquí."Cumqs ocoo 
"cffet?mane: *cogebant > 
eum'angclí οοσοοσσόσσσὃ 
Micentes . ' Surge'tolle 
yxorem tuam 00000 
f&eduas*filías* quas baz 
bes:*ne& tu paríter οοοο 
*pereas'ín fcelere*ciuita 
tis. Diffimulanteíllo co 
n ב‎ manü 
δι manum -eoxcooo2 
ב‎ ἀπατᾶν filíaz 
rum eíus:"co qp parcerct 
*dns'illi*cduxerütqs cü 
"δι pofiterunt"extra o002 
*cíüitatem:íbíqs οοοοοοσο 


/Q09:00020000000000000000 
"locati funtad eü dícetiz 
tes. 'Salua'anímà tuam . 
"Noli"refpicez?poftter 
יר‎ 
1n oi círca*regione: fed 
*in móte"faluü te facie 
& tu fimul'peas:dixít. 
*loth^ad 605. "CLuefo 
«ἀπε πηί :'quía "inuenít 
'feraus tuus*eram 'corá 
te;"G magníficafti"mi2 
fericordía tua"qua"feci^ 
fti?mecü'vt faluares'aní 
1nam mea: nec ooocoooo 
Tpoffum*in; móte faluaz 
ri?nefortc'apprehedat 
me^malü*& moríar. Eit 
s ciuitashec 0 
*íuxta "ad qua! poffum 
ב ו ה‎ 
"51 3. 
quíd non'modicacoezooa 
"c8 vítet'anima mea. 
ואו‎ ad cü." Ecce eo 
*etíam'inthoc*fufcepi?p 
CCS ttL1s: Q000000200000002 
זל‎ non'fübucrtam! vrz 
bem pro"qua 900000000 
"locutus es. ? Feftína & 
Pfaluarc?ibí: " quía *non 
spotero"facere* quíci: 
'dócc'ingredíarís"illuc . 
*Idcírco*vocati efi*noe 
men'vrbís illius* fegor. 


pim; masse — ion vryiyeinos* mm Npapre om bono 


soos‏ וכ 0*5 01 qno oon m ann m ΠΤ‏ ישו 


sensns! asymeo't uno onn "pon "eon‏ נילוהר era‏ דְאִיחְתיהּ 


ΝΟ mig m end mmus nme dt 


rav novi!‏ כמיןפעינה, 


sow uS mo ל מיימָא‎ oy provi ym um 


של 


- יאר א worms‏ וי א "וְאמוּתזהא ΝΡ ΣΣ‏ 


nemen ΜΝ κο — ποὺ sop p" 1559 pu 


φήίυορευ, .שש‎ | 6 2 

md tum כּי'מְַחִית'יְהוָה אֶת'הָעיר‎ 
7 po» soy manna syd'onsos" 
wh coa vie py "mE 
? ΠΝ ny ΠΡΌΣ ָלוטלאמר'‎ 
, 'פֶן*‎ nina vios m? ner 
₪ *** ִסַפַהָּעון ער ַתְמרְמה,‎ 


סְֶֶמָה 

pm" *** "ויַחִזיקוּ'הָאָנשים נִיְדו"וּבְיָד‎ 
y 2 * ion: vro ΠΩ mái 
- Ῥγηηδηπῆρη יהוהעליו, לצהו"‎ 


-.':' νονός, 
joy הלט‎ "ow ev 


2 uos Joy vanos" 

כל הכר הַלרה"הַמלט פְַתַסָפָה 
ΡΩΝ «κο πον "—‏ 
ul M yt‏ 


הנְהעְא'מַצַאעַבְדִ'ה 


mm 


bd אֶתנפשי, אבי‎ erm 
cy ubi qi peso we 

gno e הַזאת‎ ud wn en 
Ufo uy 'קרבהלטס"עָּה וה‎ 
ei 5 wes nf 0% "bbb" 


: ari ds D fre 
*r^ "vydny לְבְלְתִיהָפְכי‎ 

vy נּי"לא*‎ no "voro mei 

so hb ost DOE אוב לעשות'ַבֶרער'נאר‎ 
*** ons vro woo por 


Aforitiua cba, Sinterp.cbal. 
μιίᾳ οίῇ "Eos oo 0 
"oW porum ; ליק‎ fund er t ci afcendiflet;auroza: 2 
ננַה'אָמַן"לְפָת‎ effetmane coegerunt angeli זט]‎ orcétee. Surge ττοῖ 
T ent 9 ν E e 8 
^ - tecum: ne fozte percutiaríe in i6 cítttae 
Bysspen xy tís. £tcum mo:am feciffetzapp: A Den ETE PEL. 
"תֶרַי"בָנֶה'חוּס‎ mue eius z manum vro:te ci? z maná ouarum filiae 
NI fie illie: etedurcrunt. 
שבאשכה" קוּם‎ ἃ emna unteum ertra cíuítaté.£rfactü eft cum. 
m edaríflent cog fozas:att.ZDiferere aic tue:nó refptz 


cias poft הקד‎ tuíi : neos ftce in offi planícte:| fedi in 
monte faluü te facic fotte pereas. £taitlotad cos. 
ibfccro numcoomimt metzecce mic inuenit fernue 
ונת‎ mifertcozdíam m oculte tuie:z nultiplicaftt bo 
mitatem tuam quam fecifti mecíi: faftentando animá 
mcam: ego nó poffüm faluart in montezne fo:te ocz 
currat mibi malum ד‎ moztar, Ecce nunc 01111838 bec 
τπτ eft ad fugiendü τοί. pe eR לשא‎ 
32 'enp'art 101: nonne paruá eft: c víuetanima mea. 1 
Eccc fufcepi factem tuam etiam. gum TEE ub 
ecd ridere pies ma faluare {οί 
dp WO "nya" quía non potfm quicquá facere oonec venas 11106 
xn DX E Ίβιοριεγεὰ vocauit nomen cínitatíe fogoz: 0000 


πΏσ ατοΐεην' 
בָעה'רְבַה"טכַת‎ 
סֶנָא'טונ' קוּם‎ 
pay moss! 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


200. ₪0. — 0 aitiabeb. 


"מא העומש יְצָא pesos‏ "ולוטיבָא 
שר = Masc RD‏ 

ְעל'עמרַהַפְרִיתְאָ את ny‏ 
חיר = מןהעמיו'ויהפ'אֶתָעָרִים ++ 


הַאֶל'וְאֶתכָליהכְכָר by ny‏ ילל 
inpwrfnotsyovyn oye"‏ »7 
nri ea‏ ותבט"אשתו ansa n vns‏ 


+ קלחו ישכם אברהם בבקר"אָל‎ eos 
0-00 πος τῳ Π25΄ τη 
* 99 עמש אֶת‎ "iw epa 0 
*זלל?‎ ETT" oy" seti" spy 
* "oat yas aeos omg 
ִּרָאהנהעָלה'קיטר הָצָרֶץ יי‎ age 
tt? ΠΠ ΠΥ η ΦΩΣ ΠΟ’ mu 
^ "br אֶלְהִים'אֶתערִי"הכָכָר‎ μάν; 
ΤΝ שלח "אלהִים"אֶת'אַבְרָהֶם שלח‎ 


ΡΡΡΡΓΝ ΒΤ noe bio! 
bp pios 
0 - 


** napa a nw moi" 
Piin ui ode mns עַמו‎ 0 


Nan. sene emo! ns? ₪ 
* הביתכב אֶתאָבּהָ, ולא‎ 

3 וו‎ 
folcgrcífus eft fuper terrà: « 101111080. מטֶר"נְפּ ר‎ 


phütfepen fodomam « gemozrá fülpbur τ ígnem a T 
cie oit oe celo. Etfübuertitciuitates bas tomnes stt ow mt 
planicíem τοξο babíratotes vibium zgerméterre, "7 7 7 on 
Etrefperit vrozei? poft fe : ד‎ facta eít ftatua falio.£t ΤΠ’ ποὺ 
farrexitabzabammane ad locum vbi fleterat ín 018 * 
tionc coram ofio, £tafperit contra facicm fodome « so op op 
gomo:re:c contra facíem ו‎ s vidi TN 
cce afcendit fumus ve terra ficutfumus fomacie. 
£tfactum eft cum vífperderet חס‎ cíuttates: campez 
fireo: recoidatus eft 00 abzabe « mifit lot e πιεάιο 
fübuerfionts:quando fübuertít ctuítates in quibue 
babitabatlot, £tafcendít lot ος fogo: z babitauit t 
monte c ouc filie cíue cum eo : quía rímuit babitare 
fn fogoz:« babitauit in fr ica ípfe « ouc filtecíue, 
Etoirítmaíoz minosi. nofter fenex eft: c non 
eftvír fn terra vt ingredíatur ad πος {ντα confuetu. 
vníuerfe terr. &cni potemus patrcm noftrfi 
víno:zcubemue cam eo c referuabímtis ος patreno $33 "mp "שכב'‎ 
το 01008. £tpotaucrunt patremfuumvíno ίππο ^7 T-T 
€tcílla: τ íngreffa eft maíoz etconcubuit cum patre. Ton "מה עול"‎ 
fuo , £t πε(αυίε 000000000000000000000000000 ' 77 EY 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ώταυα,Β.[Ῥίοο, 


*Sol'eereffüs cfi'faplter 
13:"G loth"ingreffüs cft 
5 M LE שו‎ 
ftfüper'fodomam ο090 
"δι" gomorrá* fulphur 
TG ignem'a*domíno co 
ו‎ fübuertit 'cí 
vítates 

*has*&''oem dirca*regío 
ne:"vníuerfos oooccoco 
"habitatores? vrbíü? δι 
cuncta?terrePvírentía. 
"Refpícienfq*vxor eíus 
*poft fe" vería eft in*ftaz 
tuam'falís.? Abraá 'aute 
confürgeris"marneooooao 
*vbi'fteterat príus "cum 


QO0230000000200030020000 
*domíno:'ituítus eft?foz 
domam. 0000200000090002 
*& gomorra*& "vníiuerz 
fam'terra"rcgioís íllíus: 
"viditqs*a(cendente* faz 
uillam "de terra. oo000009 
Εν 
!Όππι ením fubuerteret 
*deus 'ciuitates* τεσίδίο 
illius:'recordatirs ci 
*abrae:"G líberauít נכסס‎ 


ב 
"loth*de'fubuerfione oo‏ 
0002 0002 002209000009000 
τγεδίΏίη quíbus? hitaz‏ 


uerat.? Afcendit: 
*loth'defegor : % máfit 
δίῃ monte: fdue quoq; 
*filíe eíus'cü co. "Timue 
fat"eri^manere'i fesor 
3Et máfit'ínfpelüca'ipz 
fe'& due"filíeeíus c co. 
"Dixitqymaíor *ad'mí2 
norem."Pi n£*fenexcft: 
*&'nullus *vírorü remá 
fit'ín terra:quí poffitin 
gredí"ad nos'iuxta moz 
re" vníuerfe'terre." Vení 
"ínebrícmus eum*víno: 
+ dormiamufqcü co : 
'vtferuare potfimus"ex 
pis nio'feme. "Dederüt 
tagy'pti fuo'bibere"ví^ 
nü*nocte"illa. *Etiercfz 
fa efmaior:* dormíuitqs 
*cum'patrc.* At ille non 


Sila. iore. Ter. ca (aterp.latina, 
7 fol egreifus £fap terri:et lot íngreffua& (n ₪ 


uoc ἐξίλθεν Cal τὶν yt, וא‎ λὰτ' וטו‎ 4 ἐις ση 
gor τοῖς pluít fup fodoma tgomorrà fülpbur 
γόρ.κὰι Xi וס‎ ἐπὶ σύδοµα xu γόμορρα ϑείον 


ΕΏ.15 


ἴστε, טסט ^3 שמשו‎ celo. et fübuertit είϑί 
qo. פא‎ πῦρ παβακὺ ἐξ 000061000 κατέσρεψε τοὶ; πό 


«οατεσίοπξ:τ οι: 


babítantes in ctuitatii 


ger 


vxor 8 


13005 qgtes bdo: ct om — / 
dij, Άεις ד‎ Ίσασα! τὴν περίχωρον, χὰι πανό 
[- 5 


xu 


n τας τοὺς κατοικοῦντας ἐν ταῖς החד‎ c tt א,‎ T dn 
164; minantía fup | terrd, τ refpcrit 


api» πέλλοντα Url dic ica ἐπέβλεψεν ἡ וט‎ ἀυτοῦ 


retrozfum: c facta Eftatua falis. manicauítát abza 
lig fe ὀπίσω, κδι ἕϑέετο εέλν iode ὤρθρισε δὲ ἆβρα 
וזו‎ ín loci vbí fleterat co τῇο, ct 
dp 001 Uc ופיד סד ולף‎ uu ever ἔναντι olov dt 
refperit — fup — faciem fodomo:fi τ gomomoy. 
tipi ἐπὶ πβοσωπτον σοδο μων xou Ὑομέρρων, 
etfuper 6 1 vidit. τ ecce 
yu ἐπὶ πθίσωτον Tic )סד‎ Gpov idu ξιδ-ε. x34 ἰδοὺ 
flámabe terra:fleutvaporfomadis.r fact 6 
AU ἐκ τῆς vic dc ἀτμὶς καμίνου: κὰ Uer ἐν τῷ 
difubuerteret לס‎ 6 08068 ^ regíoe 
ἐκτρί.αι “Ἂν δεὺν πάσας τοὲ; πτύλεις τῆς דר‎ 
pis. recoxdat? 6 üt oc? 80:33 et  emifit 
κου. ἐμιίθη δὲ 50600 τοῦ ἁβραάμ. κὰι ἐξαπέσειλε 
lt ve medío — fübuerfionte «fi fübuerte. 
ον λὸτ ἐκ μέσον Tic κατατοοφὴς ἐν τῷ אא‎ ot^ 
ret — cinttateo ín db? babírauiticís —— lot, egref 
φαι τοὺ ύλεις ἐν ὧις κατωώκειἐν ἀυταῖς λώτ. tA 
fuséátlotoc 0807, et 08/5 in πιδίε ipfe et 
ἐς δὲ λὸτ ἐκ σνγώρ.κὰι ἐκάιντοὲν τῶθρει ה‎ 
ους 6 5 «ἢ eo. ^ timuit eni 
₪ δύο uyorrtote ἀυτοῦ μετάὐτοῦ. 2060 rag 
babitare {π בכ‎ et babitauít ín ₪ fpclunca 
Wa TOWOU d ἐν σηγώο.χὸι κατώενσεν ἐν τῷ Gr wA alo 
ρε c we filie, ₪08 ci co.  mirit 
duc χὰι ἀι Po θυγατέρες ἀυτοῦ μετάὐτοῦ-ξιπε 
₪ ₪ αὐ וו‎ pater. nofter 
δέπρισβυτέρα πβὸς τὴν νεωτέρα. $ πατκο Άμω 
fentoz: et nemo cft fup terrá: d ingredie 
πρισβύτερος.χὰι ὀυδείς ἔσιν ἐπὶ τῆς yc bc cod 
fur ad mos: fient couenitvniuerfeterre.veni et 
Gili aic ἡμᾶς, ὃς toti Ct eram τῇ yn δεῦρο κὰι 
potemus. patré  moftrí víno: τ vonníam? 
ποτίσωμεν ὧν πατέρα ἡμῶν ὄπον, κα κοιμμθῶμεν 
di co: τ {ι(αίεπυσ et . pates noftro 
μετἀὐτοῦ, וא‎ ἐξαιασήσωμενξκ τοῦ πτκτοὺς ἡμῶν 
femen, potmuerütát ^ patrem fuum | yino in 4 
«πέρμα.ἐπύτισα! δὲ ἐν אשד‎ -ἄντῶ μον ἐν “ῇ 
ποεῖς 1113. τ זאו‎ [UT fenior E Somuit 
Voi ואל‎ ἐισ ἐλθοῦσα & πρεσβυτέρα ἐκοιμίόν 
φατε fuo tm nocte ílla. ct non 
רוג‎ τοῦ πατρὶς ἀυτῆς ἓν τῇ νυκηὶ ἐκείην א‎ 


Ώταπα Γρα] 


10.8. 
ipfe. 
m 


Nm noy by ovr אַמטר על‎ moni won smi על‎ p33 són t 


\ ms p» 
* "omnii 


Νὰ ΠῚ oui a ΠῚ pd 'iemp're sem teatro v oo 19 wp 
Io 723 ino m 1 


8 ו 500.0 


100666 | vo:níret ipfe etdirefurgeret.facifi dti 
ἴδει ἓν τῷ κοιμνθίναι duri κὸα 22051000 δὲ ἐν 
eraftinfí: et pirit feníoz ad. funío 
E] ₪ ודל‎ adu rn fatur Burtox πρὸς τὴν νεωτέ 
ré, eae. וט‎ heri di Patre πο. potem* 
βαγ. «Ἰδοὺ ἑκοιμίάην χθὲς pe σὸς ἡμῶν. ποτίσω; 
LN yino t in node bac: t , Íngreffa. 
με ἀντὸν wor dat $5 זט‎ 0 
₪ 6 £o: 4 fufcitemus ₪ Pate nic nfo 
κοιμήάντι urat oda ἐξαγασήσωμεν iT 6% ἡμῶν 
femen. uerfitát in nocte. ila patré fu 
ασέρμα. ὀπέτισαμ δὲ לד‎ νυκπὶ ἐκείνν ὧν πα ἀνθ 
um γίπο, τ ingreffa. moz: ל‎ 6 
τῶν ivo E ἐισελθοῦσα κ νεωτέρα coin md 
patrefuo, τ πὸ fcíuítcfi  oozmiret {ρε et rec 
πϑὸ אי דעה‎ du ἴδει ἓν τῶ ןוסא‎ aub xd alat 
urgeret, cóceperfit er, patre. fuo ue 8 
εἶναι.κδι συνέλαβον ἐκ 3106 ἀντῶν ἀιδύοθνγατέ 
líe lot, et feníoz 5 et vocauít 
%6 ג‎ ἡπβεσβυτέρα ὑόν, κὰι ἐκάλεσε 
ποπιξεῖ' mogb: vícens te patre meo: hic 
τ; "ropa aT PT poo Acura ἐκ Tod. μου, ὄντ. ος 
pf  mosbítarf vfsi bodiernü οίξ, ,,Penitát τ t 
Er μωαβιτῶ ἕως τῆς σήμερα! ἡ ἡμέρας» אד‎ δὲ κὸι ἃ 
iunior Ημ: et vocauit nomé e amm$. fili* ge, 
νεωτέρα ir du eA ו‎ ἀυξ ἄμμον. ψς γέ 
nerís met. Τίς pater ámonitart vfi hodiernfi » vies 
vouc μου. ὄντος סָאד"‎ op [10VI TUN > 606 τας [45:1] ἡμέρως 
E. mouit 9090 illinc ad aufer. babí Cato 
κὰι ἐκίνησεν ἁβραὰμ. ἐκέΐϑεν πθὸς λίβα. κὰι αν 4 
ו‎ inter cades: et ínter. für. et babitaz 
σεν ἀγαμέσον ב ל‎ ἀναμέσον יפ‎ πὰι παρώκν 
uit ín θετβτίο. Ὀίείεδε ו‎ oc farra. vro 
στ! ἐν γεράροις.ἕεττε δὲ ἁβραὰμ mr σάρρως Tie yu 
rc fua: foro: mca e timuít επ[ίοετες 
ταικὲς TT 1 ἀδελφή μου gv ipo exin περ rari 
vrormea eft, ne, fo:te | Ed "» 
ὅτι quis uou ἐσί. μν' "OTt ἀποχηείνωσιν EL ἃ ἄν 
τ. duitatís;ppfilà. mifit — àt abtmelech 
dec τῆς ari Asoc διαὐτήν.ἀπτίσειλε δὲ ἀβιμίλεχ βα 
א‎ 8: Sccepít farà. 1 ב‎ 
σιλεὺς Ὑεράρωι. וה‎ ἔλαβε τὴν mec ב‎ 
te ad sbimelech necte.et וס‎ ect moie 
[r3 πρὸς ἀβιμέλεχ. TW νίχηα,χὰιξ (σεν. Ἰδοὺ ב‎ 
ris fü pro | vro: Quà accepifti. bcc àt. e €obabítis 
Oxtic συ לת‎ τις yuradosic t ἔλαβες-ἄυτν Drm TOY ORW 
viro. Sbimelech át nó vetigit eam. et Ῥίείενοβε φξιῷ. 
α ἀῑδρί. ἀβιμέλεχ δὲ ἰυχ Vopoero ἀυτῖς - ולא‎ rare ing 
{φποιαπεξτ iuftá nó nterficies, LÀ ipfe, mibi 3 ₪ 
ו‎ 33a δίκαιον ὄυκ. ἀποχηενεῖς. «Uk AVT( Dol ret EÁ 
Tormeaeft: et ipfa , mibi vicit frater me? e ín puro, 
QV aov ἐσίγικὸμ ἀυτή μοι emm ἀδελφός μου ἐσίν, ἐν καθαρ 
τοιάς εἰ iuftícia manu fed hoc. Piritatit 


καρδία xóa 6 א פוא‎ χειρῶν Carola τοῦτο: Lars dion 


ranfla. Épar. 


Pino bu E νε vv - —- 


21600.5. 


Henfitznec^i accubuít 
filiaznec"qri furrexit. oo 
ל‎ Altera ? quoq" díe*di2 
xit" maíor'adoooeoxecoo 
*mínore."Ecce'dormíuí 
"heri*cum οοσοσοσὄσσοσοσ, 
3pre meo."Dcmus εἰ Βία 
bere*vínü"ct*hac nocte 
'Gdormíes"cü eo:'vtfal 
uemus'feme*depre nro 
5 0 &t il 
la?nocte'patrí fuo"bibe 
te^ vínü."Ingreffag;"mí 
nor filía'dormáíuít cooco 
'ciüco:'&nec quide tüc 
*fenfít"afiiconcubuerít: 
p EU illa furrexit.»Co 
ergo*duc'filicoo 
8 16 
* :והות‎ vocauit 
"nomé eíus?moab."Tpe. 
4 moabitarü *vfqs 1 
tpfité die. "Minor'quoz 
ipee *&vocae 
us d . f. "fi 
ius ppli met cc 1 
m rdv Prod 
Rofect»'ide Ca.20 
*abraa"in terra שור‎ 
ftralem'habitauit* inter 
*cades'&fur:! & ρεστί- 
natus eft"ín erarís. 000 
"DixítqsPde*fara vxore 
fita oco00009000000c 0000000 
*foror mea'eft." Mifit er 
go 'abimelech'rex occco 
gerare'&tt tulít"ea.? Ve 
nítautem*deus oo000000 
'adsabimcelech"p fomní 
ד‎ 
*& ait'illi."En"morierís 
*propter"mulícrem:ooo 
*qua'tulifti "Habet? er 
Τγίτιιπι.οοσοσσοσσσοσοσοσο 
*Abímelech vero'nó Ἶς 
tígerat^cam."Laít. ooo 
*Dne'nü'gctt íenoráte 
B'iuftaiterficies" None 
!ipfe*díxit' mibi" foror 
mea" eft:?G ipfa. οσσοοοοο 
"ait:?frater meus'eft."In 
fimplícítate "cordis πιεί 
16 müdíciamanuü mca 
rü'feci*hoc.* Dixitqseoc 


ְוְאִמֶרלִיההאאת *? 


ית על עִיסק Probi DON‏ | ְהיא'אְתת בר obw‏ לא קָרִי ותה Dee‏ 


ἐπορήνμοτη quoyd יי‎ 
Ἡ χη moripi* sm 


DT MUSS "om 


ἘΝ ΠΊΟΝ אַפְּהַיא‎ 807] ΧΟΠ לי אחתר‎ seien הלא‎ 


ΠΟ‏ ויוזוייייהווויווול 


doutssbeb. 2000. fi. fam. 
my »»»» ὙΠ וּבְקוּמַה‎ monium 
»» omen "ae meer 
2 
κ חַלילֶה, ואי‎ ὋΣ Mpeg; אָבִי‎ 
1 T mm n» "3217 
ΤΝ "נם'לילה אהא‎ noon 
xo! 2n nmyset'ophY אבי‎ 
וְלא'יְדַענשַכְבהוְְּמַהו יי‎ any! 
הֶרשָה‎ Ya bi moy my Au 
Ὁ Yen" [ΠΠ 
* invia aw ento v 
vy Nap amo evo ys 
yer * [by a3 o om "oy ia ot 
au'yen ioydu? 
* pa'aur אַרְבַה'הנָנב‎ BON 
mw »»» 1i" Sy 'קדשוּבִיז'שוּר‎ 
אשת * 'אפראיש‎ "vox ene "ow 
re d ו‎ Am nrhw 


sop" nod nos 
7p "277 


Εοὔαν. 


mo ness oy πο" y? b soy 
»^ogy rois peo sew! 
* "per bw'apxs σφ ην 
safer! אנ 'הנוי"נם צדיק'תהרנו'הלא‎ 
לי"אֶהתִיהוּא'וְהִיא'עָם‎ sese 
ה‎ ’ ΠΡ ΠΗ ΚΥΠ האארָה‎ 
עה‎ * "NP "יאתו‎ 
afxitiua cbat. Sinterf.cbal. : 
oy a quando cubuítnec qfi furrerít.Etfactum eft ín ofe fe 
quétí: et oírít maioz mínozí, Ecce ocubui bert cfi ρα 
m i tre meo.f»otemus eus vino etíam tm bac noctezz in 
cuba cum eo:vt referuemus oc patre; noftro 
Πίος. £t potauerfitetía in nocte ílla. feret vino 


5 דליל‎ nefciuit qua. 
heroe do cubuitnec quádo fürrerít.£t con t oue fi 


Dele end sur maíoz fili: τ vocauit 
noren eitie moab:! pater moabítarus vfas ἐπ. 
הרא‎ Γη πίη itm 

cauitnomen cíus fílítm populi πιεί: טוק‎ eft pater fí 


lio: amon vfas ín otem banc. £2.20. 
am" [pie 'ectue eft {πάς abzabam in terram auttra. 
lem ד‎ babitauít inter recam + agara: « ρετεατί 

be fara vroee ια:‏ וס natueeftin gerar.‏ אנת 
huge veles Lec t tulít fa‏ 
ram. £tvenit verbtma facte al in vic‏ 

NIS ΟΝ ימיש‎ esl Eoo morer pac mac 
fos מוּת‎ líeremquam tuliftízeft enim vro: viri. Etabímelecl 
Ede mon acceffitad carm. £t aít. Z2omíine nunquid genté 
bpp'zsr" etiam iuftam interfícice?Ronne (pfe οίείε mbi fozo2 
TUE qneaeftcetipfaquoq:ait frater meus eft? θη rectítu. 
aor pw» díne εοιάίσ πιεί: {η mundttia manuum mearum fe- 
us p ci boc.Etaít QOO CO0COOCO0CO0 000000 000000000 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Βα. Kern ההק‎ 
* *oy'oy! אַליו'הָאֶלהים נחלם.‎ 


0 


nu 


üinífitcvtaccedereo 335 p^ wen 


soy mt 
xum 
m»o' 
op 
חונ'אָתַא‎ 
mmy" 
ΡΝ ΠΟ’ 


0, 


trophy "piene "v 
tt? DR πον o dons זאת‎ 
על יתילע‎ o on 
» iw nois ami npn mot 
»»» ִינְבִיא'הוּא , וותפלל"בעדך‎ 
** yy aio S ONY vm 
? do is oor npe mont mo 
frr aphd dona Ὅτ 
e by ΤΝ ΣΤΥ "vos 
»»»» D Nf "אל‎ amt 
4 se Nro 
"ΠΟ osiranmas paa 
vor D πκὸπηργωδ γῶν 
* non spoon oy o nw 
* igi" xo aw "מעששים‎ now 
שיל "אֶל‎ "DN mor mi 
ΤΝ y mieyno eoe 
tnos soin 
^ erro ne ps pnt 
^^ "והרַנוּניעַ'דְּבַר‎ npfonpet 
ὯΝ ΠΩ rin nop OY PP 
+ So nm! sow 'הואאֶךָ'לא'בת‎ 
* ΠΝ ENS miis" 
זה‎ "ΣΝ 'אֶלְהום'מבִית אָבִי,‎ 
י‎ oy oy yigg i rom 
"p nete wipe 
nterp.cbal. 
illi oe?p fomni(t.ZDanifeftá 6 6115 cozà me q9 ín recti. 
tudine 6026116 tui feciftí boc:; Dad Ha iene 
peccares 6018 me, ppterea: 
sd eam., MER Ri tari PLN τοῖα 
bít סנכ‎ tc 1910009: πο[μετιο 'e:fcito q» mote. 
ozterío tu + oia que tua funt. £t farrerít abimelech 
manc z vocauit o£e feruos fios: loeuteft vniuer(a. 
verba beccozá 61917 tímuerüt viri valde, £t vocauit 
abimelecb abzabam.et bírít εί, (Quid feciftí nobío τ 
יאני‎ SPP esie. 
Eres eU cceli ascen - 
diftí quod 61/71 rem banc. 21105 abzabam, (Quia 
vírífo:tenon eft timo: טס‎ ín 1060 ífto:z tnterfícient 
E 20pter vrozem mes, Sed « ín verítatefozo2 mca. 


fed non filía matrío mee : et‏ 5 ו 
fom in vrozem. £t factum eft cum aberrafTent.‏ 


manutim farum : me applícauít. 
ו‎ Dg nro 


"goa! 


xi eí.IDec eft míferícozdía tua quam facies mecum: 
tit omní loco 18 quem ingredíemur:oic Qoccooco 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zranflo.S.Ibiero, 


"adeum'deusAEt'ego 
φοσοφοσοσοροσσσσσσσσο 000 
“πίον qp! fimplící "corde 
"feceris ב ו‎ 
P&ídeo cuftodíuí^te:coo 


'Q0600000000000000000000 
*nepeccares"i me;G'nó 
*dímífi'vt tangeres eooo 
*eam."Nunc ετσο τον 
de*víro fuo'vxorem:oco 
8 orabít"pro τε; Ὁ quía 
!propheta*cft:ooooo09000 
"6 viues.*Si aüt?nolucz 
tís" reddere: fcíto*qpooos 
'morte"moríerís* tu ' & 
omnía'que*tua funt. ooo 
*Statigs de nocte cófure 
6 s'abimelech * vocauít 
'omtes*feruos [πος 8% 
locutus eft*vníuerfa ocoa 
! verba " hec"ín autíbus 
ΕΟΠΙΙΠΙ, O000000000000008 
*?Timueruntgs os? γίτί 
3valde." Vocauítautem 
*abímelech et'abraa * 6% 
dixít'eí.'quíd σοοοσοθοοο 
*feciftinobís:; "quíd *pec 
cauímus"ín te:*quía oooo 
incid. me'&fup 
'regnü meü peccatum 
IgrindePque nion ₪ 
Ἐπί facere : ocoooooocco 
3 fcciftí" nobís, rurfufqs 
expoftulans?aít. οοοσοῦς 
fuid'vidiftevt *hoc'faz 
Cef'CS. 000000000009 Q000000 
'Refpoditsabraa.! Οοσί 
tauí mecü díceris.ooocoo 
*Forfitan'no eft "tímor 
"ἀεί οοοοοοσοσσσσσοσοσοσσ 
*ínloco"ífto: 3 & ínterfiz 
cientme'propter coocco 
'*vxoremei.? Alíasat& 
Nere'foror mea'eft'filía 
*ptís meí:GCnó*filía fma 
trís mee:*& duxá eam oo 
!ín vxorem.Poftq; "aüt 
"'eduxít"me oo9o00000000 
*de?*de domo?prís mcí: 
'díxi*ad cam.*Hancoooo 
"míferícordía'facíesme 
cum.^In"omnícoooococo 
*Joco"ad'que *ingredíez 
mur Sdíces qp coooo990000 


mb 


qxátla.re.ler.cfi ínterp.latína, 
I vene. pfomníti, etego cognouí: ap ín pui. 
ἀντῷ H βιὸς = ὕπτιον « κἀγὼ ἔγνων o א זל רדט‎ 
το «οάε [επ ל‎ τ peperd tibi 
9 s Ἐποίισας τοῦτο, 194 6oCirdpo σου 
סט‎ me. φρὲ boc "δίς 
ποῦ e ἁμαρτῖσαι Uc ἐμέν. ἕνωκα Tov Tov tux ἀν 


πῇ τε fangere mn. muncát redde 
φῖκα σε τοῦ ἁψαᾶλαι ἀυτῆς «νῦν δὲ ἀπέδος 
mulícré bomini. piopbeta eft: et 


τὴν γυιαῖκα τῶ ἀνθρώπω» הדוסי ד‎ ἐσί, 04 
[2 poo (e €t. víues. fl dt n3. red» 
00000000 "rop σοῦ, κὰι rei > ἐι δὲ μὲ ἀπο 
יי‎ moxierío tu. et ola. τα, 
₪6, γνῶδι ὅτι ἀποδανί σὴ 13a πάντα T σά. 
et ב‎ abímelec oiluculoz et vocauit 
xu b dnm 2 ποπρωΐ y κὰι ἐκάλεσε 
טוט‎ fuos, et Jocutus ἕ fecf 
ER τοὺς bordi מ‎ 
di oia erba bec Li gures οὐ, 
ἡ πάντα δὰ ῥήματα ταῦτα ἐις T ὦτα ἀντῶι. 
timuerüt 8t ος uris valde. et ₪ 
ו‎ δὲ gore δι ἄνδρες reso x ἐξ 
exuit gbimelech gbiaam, e .δἰχίε E 
mo ו‎ Ti ἁβραάμ. xa xài ἕιπτεν ἆ auTO, 
di boc | fedifti , ibis nüquid ρεεκαυί ín te: 
τί τοῦτο ἐποίισάς μοι, μά τι ἅμαρτον €i σέ» 
ΔΕ {απ fupme et fup τεσπ 
ὅτι ἐποίνσας Dm [t7] igi τὴν וגו‎ 
πιο. peccati grande, 9 us וט‎ fe 
μον ἁμαρτίαι. μεγάλ! . Ἔργον ὃ הח‎ τεποίκρ 
tts fecit mibi. oírtt afít Sbímelech 
, 
Rd, ד‎ pol « im d ἀβιμέλεκ. πῶ 
2 dd videng fecifti boc οἰκί àt 
ἁβραάμ, τί ἐπιϑὼν ἐποίκσας τοῦτο; ἕιπτε δὲ 
ב ו‎ eni: forfitannó e cult? νεί in 
ἁθραάμ» ל ו‎ ἆρα QUK Yn ϑωσέβεια ἐν 
loco {30, me n4 interfíciét ₪ 
τῷ πόπω TUTO. ἐμέ τε ἀποκηενοῦσιν fu^ 


pter vro | med. et; eni vere, foo? 
κε Tic γναικός pou. κὰι כ‎ ἀλνβῶς ἀδελφά 
mea 5 e patre. fednó er matre: fa 


pou ἐσὶν ἔκ πατρὸς אלה‎ ἐκ μετρός ל‎ 
7 át mibi. LE סקט‎ fact ἕ àt. quádo 
quim δὲ μοι ἕις γυναίκα. ἐϑῄετο δὲ ἡνίκα 
ו‎ me deuste vomo ,, Patris, 
ו‎ µε ὁ ῥεὺς ἐκ τοῦ ὅκου τοῦ "πατρός 
πιεί. e ופ‎ p hanc {απίά 
μού. X3 ἕισα dui, ταύτην τὴν δικαωσύ 
ו‎ lodi: guo 
vw ποήσεις ἐς ἐμὲ uc πάντα πόποι, bu 
% ingreffi füerim? illuc, πίε 

ἂν הקול‎ ἐκῖ « ἔνποι οοσοοοσόσοοο 


00 


[n 


מא שףקדמי"נליארינקשיטות qoo‏ עכדת דא ndn‏ אף ario‏ 
"הדי 7 oy‏ 1 לא טקילק oni mo‏ אית vw‏ 


oa mumonnow sym namo ams ὈΝῚ mm ts "ef; nao‏ ילו 


4 אי‎ om 


ΝΘ‏ רבל 


25 


phy seo mo 55 m oov‏ לול 
LRL wem eum Jm =‏ ל m dn‏ מצד לטו 


Num my veni מה וטל‎ 


roe prd seven dim אְַרהַסאַרִיאפָרִית לד לת‎ suni - 
ללְאפוּ‎ mf אי‎ ra היא 003 לא‎ ΝΩ͂Ν ra ms ומא‎ onm vin עיסק‎ 


mbi me ipn m aom qom mns ms ₪ ב‎ 20:5 
טמרר *ללללללללללול‎ 1950 oye wn 72S rey rhy 


m'en 


mibi fecit comi Soft.‏ וד 
144 


ὌΝ 


1 fere. Ir. cfi ínterp.tatína. 


me: fratr | me & accepit atit übímeledy 
ἐμὲ, ὅτι ἀδιλφές μου 0501-1256 δὲ ἀβιμέλεχ. 
Tulle — oidracbmaec owe τ vitulos. et 
χίλια δίδραχμα κὸι πρόβατα χὰι μόχους 4 
fcruos — et ancillae: — ct cedit abraam, 
00583 παιδίσκας; id ἔδωκε τῷ 5000 
ct reddidit — ₪ 8 τχοιὲ — füam, 
xia ἀπέδωκεν ἀντῷ σάρρι T "vut doy - 
et brit abimeledy ^ abzaam: — ecce fra mea 
xia ἕτπιν ἀβιμέλεχ τῷἁβραάμ, ἰδοὺ 4 pou 
«orm .— τε, vbtdügstibíplacuerítbabíta, — et 
ἐναντίοι σον > cu ἐάν σοι ἀρέσαν κατόικει. κὰι ל‎ 
farre virit: ecce vedi frati πιο mil 
σάρρα Gas, ἰδοὐδίδωκα τῶ ἀδιλφῶ σου χί 
le οιάγασμπας. bec , tbt ו‎ 8 
Aix δίδραχμα« ταῦτα σοὶ ἴσα; tic τιμὴν τοῦ. 


faciei Tue: τ oibus LN 
πρισώπτον σον, וקא‎ πάσαις ταῖς pitt σον ida 
οἷα verelore, ופט‎ üt ונע‎ ad 


πάντα ἀλίθευσυν. 700 ἁβραὸμ atc 
veh.et fanauítoeus | sbimcled et ovre 
τν δεύτ.κὰι ἰάσατο ὁ 006 Ἂν e plex, κὰι TW. Ὑν 


rem ₪8 + 8% ancillae iue: 
האוא‎ ἀυτοῦ 334 τσι ls παιδίσκας ἀντοῦ , 
«t οἷα iuméta cor et pepererüraz con 


ada πάντα או אד‎ ἀντῶν, וה‎ 00 ὅτι שש‎ 


6100006 65000: 6% 000008 06% — vulud 

γκλείων evi eurer ὁ δεὸς ἕξωνεν πᾶσα! μίτρα. 
im | סנק :8010016160 סוחס‎ 8 vro 

ἓν τῷ Vno ἀβιμίλεχ,, ἕνοιεν σάρρας τᾶς viai? 
rcm 8008988. — 

κὴς ἁβραάμ Ca. 21. 


,£ viis vifitanít , fand: ficuti et 
xàa yc emexelorro y 300 oor ie e xen 


feat וס‎ πε ficut locat*é, et cxipiée ἆ 
ἐπ οἰκσεπξ' τὰν σάρρω) ado A Spr טיט‎ 500 Iber 


pent gbzaam fiti m fenectute: i temp? c. 
Ca יד‎ τῷ סה‎ 01006 “ὁ Yen Le “ὰν καιρὸν EU 


ficit 0066 ₪ 4 vocauit — nomé 
xad ἐλάλνσει ἀντῷ XC « xa ἐκάλεσε ὄνομα τοῦ 
fit fel ΞΜ d fuit. "πε qué pepít Hi fare 
ὕων ἀυτοῦ "TOU γενομένου ἀυτῶ,λν ἔτεκεν ἀυτῷ σαὶ 
ra: faac. cirmciditát abraam ifaac — oie 
gat, ἰσαάκ.περιέτεμε δὲ ἀβοαὰμ lora τῇ ἡμέ 5 
יש‎ ficur. ו‎ Sg 9 שש‎ et ו‎ 
ga Th ὀγδ Οι: καϑα ἐνετείλατο ἀ. τῷ κριός Χὰμ ἄβρα. 
2m eratánor centi: qi nat € e ífaac . {Ια 
ἂμ ἐν ἐτῶν ἕκατυν, Khu γέγονε ri ἰσαὼι 50 
ו‎ ,pintár farra: / mibi. 9 
ὃς ידט‎ ra δὲ σάρρα, γέλωτά μοὶ ἑπτοίνσε vei 
nd eni pudierit cógaudebit. m.bí et picitide an 
oc-te rap ἂν tov mw m'y x aper ati pore iu ἕιππεντίεἆ 
müciabit ^ ab:aam:qó lactat ρυειῖ farra: qt 
ד‎ ἁβραάμιύτι 3 030% πταιδίον σάρραΐτι 


Ἡταπ[α.(-ραϊΐ. 


ΠΩ ^ 18 ΝΠ 


P. 


inae mommy ΠῚ soto ns sn 


Ti 


Vip Ras] 


ioo מא‎ 


Vrae nope vm sog eem לי‎ mm 


ráfla. Ὁ. IDiero. 


"frater tuis*fim. ' Tulít 
icitur"abimelech "oues 

boues" & feruos 3 & 
ancillas: & dedít.oo02005 
*abraam.'Reddiditqp"il 
li'faram 000000000000000 
*5vxorem fuam: aít.oo 


Q00:000::000 0002 COC0CO00 
"Terra'corvobisc:'vbí 
6 δι΄ ρἰασποτίε' Εἴτα 
!Sarcat*díxit. Ecce"mil 
le'argenteos"dcdí accoo 
Vfratri tuo:'hoc erit*tibí 
in'velamer "oculorum 
"ad ocs'qui"tecü {1119 δί 
*quocüqs prexerís «me 
meto τς dephefa. "Orá^ 
tcát'abraam:eoo20ox:co9 
*fanauít'deus'abimez co 
| 
"vxorc"ácillafgs eius: à 
peperüt^ Cócluferat?ci 
'domimis'omnem 'vulz 
Mam'domus eoocoooccoo 
*abimelech*propter"faz 
Tam"vxorem ccoooc00 
'abrac. Ca.21. 
Ifitauít? autem diis 
"faratficut'promífez 
rat:*& impleuit cos00030 
*que locutus cft. "Conz 
cepítzg" & peperit ecooos 
*filium'inienectute fta: 
*ter porecoosoooccex- coo 
*quo*predixerat ei' dez 
us. Vocauítqs cooooccoo 
*abraam*nomerrfilii fui 
0000093000000 00020050000 
Squem σεπιήτ' εἰ" fara 
"faac" & circücidit eum 
*octauo co0co00000000000 


δοοοοσοσοσοόσοςοσσσσοσσος 
!dic:"ficut " pceperat' εἰ 
*deus: cum 6101 coooo2 
*ceriannorü.Hacquip 
pe ctate prís^natus εἴτοο 
"faac." Dpto; fara. "RíÍ 
וזו‎ 000000 eoo. ooo ooocoo 
"feci míhi deus:& quí 
cungr'andíerrt oo2009:c0 
*corridebit'mihi. rurfüz 
q'aít. Ὁ ttis audíturus 
crederct'abraá:gtfara?la 
ctarct filium; quem ooo 


qc Prose on met‏ עאן ותורין sos" passt an) toos rey?‏ ליה 
Ν iow impu ot‏ 
vod mos po ens Την η57} eco qoi mated‏ ת"ף τ‏ 
πῇ sort o ΠῚ m mp!‏ כָּל πη roo os ueste noises no‏ + 
oos meas amm‏ 
ל פתח ΠΙῺΝ mi oor‏ על עיסק πη‏ אית אַבְרְתָס : 
ton ow es opm mm‏ לשב 
ond‏ לסב ל 
ליה ππϑτή‏ ליה ipoy no‏ 
וקוד mons] pano 53 ὈΠΠΣΝΊ tre‏ ליה m‏ נִצְחַק 3“ 
ΦΡΑΡΡΡΡΑΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΑΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΜΡΡ CON DU mp‏ 


ox mih 
qnum: 


ovrog? «as 


ה fd.‏ ^ .לק אמק 
ient‏ וח ποθ᾽ qst debeas‏ 
ΠΡ‏ וַעבָדִים חן »»»» yy‏ 
anos?‏ בלו את DS‏ *** שוג 
אשתוואמֶר'אַבִיפָלנְ'ה ה***? ww‏ 


יפי 'נטוב' 
ΠΠ ΠΣ ΣΝ Ἢ πολη π΄‏ 


+ 


ve ** אֶלהָאָלהִים,‎ anos oen 


"2N ny eco mn 
* ups mo! pros EN 
»» ΤΗΣ ΠΥ 5Σ pim ma 
** את‎ emu "a על‎ obw 
ַיְהְה'פָקַד'אֶת‎ ION 


se "וְאֶת‎ 


£of.rrí. 


spy ** rimo! sois mo? 


"ir mismo 


zx ַתַהַרוַתְלֶד*‎ 
πο’ IE vagi premo m 


scc * op אתו אֶלהִים‎ mw 


?? a3 oyouUnN ON 


va" Πο ρπιούπο ΠΤ ΩΝ 


ῬΓΣΌΣ Ἢ בו‎ phe non 


pns nie את יְצְהַק'בָּמוו'ותאמַר‎ 
???< ovid oy ono "עשה'לי‎ 


oy * iBos in mei Ὁ 
נָהנלֶד'לו 'פעה'קד‎ noe wer promo 


T 


^r 


TT 


"יצחכ 'לי'וַתאמֶרמַ'פָלל ***** prs!‏ 


qoos 
Sfnterp.cbal. 


μι vemefrater meuseft, £ctulit abimclecb σπεο t bez 
ueo z feruos z ancil'as t vedit abzabe: 7 reddidit et 
T ofaram vcozem füam . Eicitos abtmelecb. Zcce terra 


n 


7. meaconmieelt:vbicumas placuerit oculto tuíe ba« 


autem οἰτίε, £cce oedt mílle Πε[οσ argen‏ ט וב ל>. בזוט 
ti fratri tuo.Zcce illud eft tibt velamen bonozts:pzo‏ 


coqmiferim tollere te: z viderim τς τ omnia quete-‏ "רד 


omnia que otrífti:eftogs rep:cbenz 
! fa. £co:auitabzabam cozam oco:7 fanauít veue abí 


^7 eum funt: fuj 


p ΠΠ נימַה'בָנִיס‎ 
ו‎ cbar. 


וב 


am 


אבו לא 


my mw wow 


TT πιεϊεοχτ vroxmcius ancillafas etue et refrigeratí 
10545 ns font. חכ‎ concludens concluferat fie o£m αρεττητᾶ 
1 


vuliuc oomue abír.clecb pzopter 1318 υτοιέ abzabá. 


4 1501630105 επ οὔθ fare flcutoteerat: £3.21. 
y Y3st 


ct fccit פס‎ farc ficut locure eft: c cócepít ρε 


m 


TU 


n יש‎ perítfara abzabe filtü m fenectite fira in tépoze quo 


locutus faeratei veus. Clocatitqs abrabam nomen. 
filij 1 qui natue eft c : quem peperitei fara ifaac. 
£t circuncidit abzabam 1030: filum fum : firm. 


nw Octo vrerm:ficat pzecepít er vens. £lbrabam autem. 


eratfiliuo centum annozít quando natus ettet 8 


fm vag? filins foue.Eroicttfara, auditum mibifect oetez 
TN ori HEN emníe qni andterít congratulabttur mibt. £t וס‎ 
3122" oy5* Aidelte eft quí oícít abzabezz rmpleutt αὐ lactaret. 
"zd. 7" fiüiosfara:quia οσοσσοσσσσοσώσοσσὃσσοςοσσσ, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


200. (εῇ. Καπί, ל ונל‎ 
»»» ודל הִיָלָד‎ soria boy oss" 
Ῥπγπῃιὐο Ὄππην iy ועמל‎ πρυπον 
Ππζ᾽νηρ'ρπονηνὈραΥΌΡ ΠΝ 
* Tn mi netur 
»»»}}} לְאַבְרָהֶם'מְצְחַק'ותאמָר‎ πον 
DN הָאָמָה'הזאת'‎ 10 ΌΠΠΩΝΟ 
»»»ποκή "כי'לא'יירשינן"‎ cm si 
»» רע‎ ipne'oy'oy'y nerf si 


+ y ὍΠΩΝ yd πκο t 
by nino! ox" manm 
θήν γγυϑυ-ον one 
ΤῸΝ ער תאטר‎ os! reto 
* pneri קולה‎ vou mi 


now p'ny'amumi*] esp «πρ 
כ 'זְרַערַ'הואו‎ υϑνῶν COT τον 


ἘΠ ΠΗ אַבְרָה קר‎ ἘΣΣῚ = שנפלמח‎ 
* by ou wow τύ οϑ πρὶν 
do nive oki nemen) ΝΕ 
* yrs “απο ΠΡ rise 
»rr' neon noivi'ioevsrt 
πὴ rip הלד'תַהת אד‎ 
** "nbn onini dias. | noe en mes 


ΠῚ 
TT - 


dw 


: אָמְרָה א‎ Ὁ שת‎ n 
* DN'NiW 33 gh שא הילד‎ 


** ny'onbw vem ai mp! vow! nos! 


ONT» quos epo 'קול'הנער‎ «πρ 
0 ἃ * 
respeto! 

- 16 μος. cba. 
peperí filíum (nfenectute fua. £t creuit puer + abla. א‎ i 
tatus eft. Et fecit ababam conuiutü masnay in oie en שונ"רנה‎ 
quo 0 eft faac. Et viditfara 810006368 'שתה'רכב'חזה‎ 
ptiequem peperit abzabe ludentes. £t vírit abzabe. ipid 7 
íjce ancillam banc 81116 etie:quía non erit beres ΤῸΝ ὙΠ΄ 
filiue 30061116 טווונוק‎ cum fílto meo ífaac. 50110 vias 
verbum nímte ín ocults abzabe: pzop er filtum futi, 

Ἐθίκίεος oc?abzabe, TRebifpliceat ín octilíe tuia. fup 

puero z ancilla tua:omnía que vírerit tibi fara cy vx 
poe EQUO UT צר ב‎ " iso Pod 

4 tem 1 , 
ד‎ OU NOUO 
etlagend aque:« vedítípflagar:ponens fup bumcz DD aa omo 
Pobteusi i EL tcerrabaténoes τ hi Pin 
ferto berfabee.« cófim Itaque ve lagena 7 pto דנר'‎ 
decit eram über eam arbem. EE OM "e e» p. 
lone: quantus poteft arcus íacere.qui 
Eítnon videbo mortem pueri. Sedit creglone: cle "m pmi ww 
uauít vocem fuam τ fleuít - et audíta eft cozam oco n2Yon332" 
vor pucri. £t vocauít angelus וטס‎ 8831 06 celo. Et "== Ae d 
bírít et. O0C00 00000000 C0000000000000000009. 
€ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


£'ráíla/5.Ibiero, 

*peperit'ei ía feni; "Crez 
GiPisinu pud sce 
*Gablactatus eft. 'Fecit2 
qp'abrai"grádc"cóufui 
um"ín die? ablactatioís 
*eíus.'Cügsvidiffet"fara 
"filia agar*egyptie ooo 
/0000000002000200220000000 


* ludentem cum ífaacfiz 
lio fuo : dixit οοοοοσσοο 
*adabraam."Eíice'ancíl 
lam*hanc'&to0200000000 
"filium eius." No" επίπι 
Perít heres*filius 'ancílle 
*cü"filío meo'ífaac? Du 
re accepít hoc oooo00000 
*abraam pro 0 


O0000000000000000000 000 
*filío fito. Cui'díxit'dez 
S. 00000000000000000000 
זז" ו‎ 
mPfüper*puero ooo 
ו‎ 13 
1160111701 21 0000000 


"facía"in ecte magna: 
CERES tuamfeft. 

Τδατγεχίτίτασ5” abraam 
*mane:"& tollens* pane 
T& vtrem'aque "impofit 


{τ οοσοσοσοοσοσσοσοσοσοσσοῦ 
'fcapule εἴτις: ?tradíditqs 
"puera'G dimífitea. que 
*cü abiffet:'errabat"i fo 
lítudie"berfabec. "Cüqs 
confumpta effet ad" írr 
*vtre:'abiecitoooooooccco 
WURDE yn 

ore dibi erat: "&abiit, 
*Scdítas'e regionefproz 
cul*quantum poteftoooo 
Varcus*íacerc.*Díxit! ei. 
!Nó "videbo "moríente 
*puerum.*8 fedens 9c62 
tra:'leuamit = 0000000000 
נח6ססץ*+‎ fua"8& fleuit.'Ez 
xaudíuít autem'dcus oo 
*voce^puerí.* Vocauítqs 
"angelustdef coooaoo2oco 
*agar"de!celo*dicens.co 
0009000000000209920092003. 


N23 sas emio'onos נעכד‎ imonme en warm mias ילידית‎ 
* Uma onmes rrt ריאי‎ sn sa ית‎ not nm boy ית‎ enm 
3} ΝΥ ΝΡῸΝ ΠΒ ny sos o mierinosm von 05338683 
הלאס‎ pony y ornate 


TO ND1n3 spe aga 
ΡΝ mra aene ΠΠ ovr 02 anos וְעַל‎ on os Ὃν egi vigo κ 


o3 maso t2 o pom oed‏ ְתָא עס יטוויע 
woo nas stam‏ ? 


Ἑτάα.ΙΘτε.[ντ.εὔ interp.latina, 


fili im —fencetutemea.t. creuit puer: 
Em uy ἐν τῶ γήρα μου. nda ἐυβίϑν לף‎ "ax cud'iot, 
et ablactat?é et fecit Sbraam. cóntuifi 
KT ἀπτεγαλακτίδν. 33a ἐποίνσεν ἁβραὰμ δοχὸν 
magni: ἃ οἰὲ 8000866 — ifaac' ΠΡ eins. 
άλνηδ ἡμέρα ל דד‎ ἰσαὰκ 50000 
μεγάλ Spot ד‎ πος. 
videns ὅτ farra Ιᾷ agar εσγρῆε: qui 
ἰδοῦσα δὲ σαρβα τὸν viov ἄγαρ τῆς ἀιγυτῆίας, ἃς 
fuit gbzaam: Iudété cum ffaac D 
ἐθύετο τῶ ἁβραάμ, παίζντα μετὰ ἰσαὰι τοῦ 
filio Γιο, « virít | gbzaam: tile , sndl 
ἡιοῦ ἀντᾶς, ולא‎ ἐιπτε τῷ 2000800 , ἔκ βαλε τὴν παι 
lam εἸ filii cíus; nó eni ,Obereditabit . 
don πὰ bt Viür rice du ra μὴ κλνρογομήσει ὁ 
filius απαῖε απ filo meo ífaac. oue 
000 τῖς arcad lune μεὴε τοῦ ὑιού μου ] אשי‎ - σκλν 
1886 apparwít verbü — valde | cozam  abzaam 
(GE Sl an y 3305 ומש‎ 
gir δὲ ἔφανκ “Ὁ ἔΧμα σφόδρα ἐναντίον ἁβραὰμ 
ve Πίο fuo  tfmaci וס‎ "eus 
erf) τοῦ ὑιοῦ ἀυτοῦ ἰσμιαύλ. ἕιπε δὲ 560 τῶ 
ה‎ ne ομτᾷ & goum — te 5% i 
ἁβραάμ. μὴ σκληρὸν ἔσω ἐναντίον σον mi τοῦ 
ue τ vw? y ancilla. oia dig τί 
παιδίου ולא‎ rp τῆς πταιδίσκις» πάνταόσα ἓ 
xerít ttbí farra: audi vocé eius, qi in 
raw σοι σάρρα, ἄκουε τῆς poe ἀυτῆς ὅτι ἐν 
ifaac vocabif — tibi femen. — et fuiü üt 
ἰσαὰκ κλιθνσεταί σοι απέρµα « xóa Ὃν ὑιὸν δὲ Tic 
ϑπεϊε (π gété magná fadi εὔ q: fe- 
παιδίσκης ἐις ἔθνος μέγα πτοιίσω avro ὕτιασέρ 
סו‎ furreritát abraá mane: 4 acce: 
μα σον ἔτι > 009% δὲ ἁβραάμ τοπφωΐ, κὰι Vae 
pit panco et ψπξ aque: et τεάίε Ντ. et 
βεν ἄρτους 13a ἀσκὸν Ud ατος,κὀι ἔδωκε לד‎ ἄγαρ.πὸι 
{προΐαίε puerü fup ηπιειοσεῖθς et vimi 
Usum παιδίον Cr | לד‎ ὤμων ἀντῆς,κὲι ἀπτέςει 
fit eam, ^ abiens — át errabat Ioefer 
Ast ἀντήν, 64000" δὲ 7 דא‎ xcti τὰν 2 
τ. irta ^ puteü — íuramétí. vefecít dt aqua 
OLG LM cogere Ya t 
μον. κατά 06/0 ToU 000-000 rar δὲ “Ὁ ὕδωρ 
.σπίρ. εἲ ριοιεείς הטטק‎ | fübter חצ‎ à 
ποῦ ἀσκοῦ. [E πταιδίον ὑποκάτω μιᾶς t 
bíct£. « 86 fcdit eregione eíue 
ג‎ «13a 07500006 ἐκάθντο ἀπέναντι ἀντοῦ 
ve longe. dft arae factfi, וס‎ ent nó videbo mo: 
 Laxoole טפט‎ βολήν.ξιπτε γὰρ ups (d o Ἂν δά 
tem fil πιεί, ct fedit contra. cla 
τατον τοῦ παιδίου pov x3a ἐκάθισεν ודוא )יד‎ 
mane át — puer | fleuít, εταυάίαίε dt ocuc 
Βοΐσαι δὲ גי‎ παιδίονέκλαυσεν. ἐπτήκουσε 0 
puerü oe — loco wbterat.cvocauít 9066 
τοῦ παιδίον ἐκ τοῦ τύπου SUR ada ἐκάλεσεν ἄγγε 
lus 1 gar oc — celo: εἲ vírít εἰ. 
Jognuplou τὴν ἄγχρ ἐκ τοῦ 0008700 , κὰαξιτσεν ἐυτῇ. 


:ranfla.f- bat. 


0 


1 אַרִיִבָּרְרְהוּא ו 


biu) 


mu 


y 


goma. 


9b. 


b 


:ráfla. fre. Irv.cfi interf.latína. ᾿ 
dd kl agar. ne tímeag.  eraudíuit επί jud o 
Tl im ἄγαρ- μὲ φοβοῦ. Cocos Tf) 0 δεὺς τῆς 


vocem puerí »* loco vbi ett. fur» 
φωθίς τοῦ ד‎ ἐκ τοῦ τόπου טל‎ ien . dde 
σε accipe pueri, et tene man& 


ciue. , in eni genté magná 8 % e ox 
ἀντοῦ. Uc ix ἔθνος μέγα ποιήσω ἀντύ. κὰι ἀνε 
peruit veua oculos cius. 7 yu 5 
eer ὁ θεὸς τοὺς ὀφδαλμοὺς ἀντ» »àà cd 
u$ Bque ye, et abit et impleuit 1 
ap ὕδατος טול‎ κὰι ἐππορεύθν xu ἕπελνσε Ὃν ar 
et potaut puer fui. € t fuit t bee 
וא‎ > 4 ἐπότισε Ὁ πταιδίον ἀντῆς « κὰι ἦν bu 
us di puro, | + creuit: 4 babita 
ὃς pe. τοῦ παιδίου > x34 ἆυξέόν, κὸι κατώκν΄ 
πίε Li veferto;faa*é át ו‎ 1 Ῥονίνᾳ 
cw ἐν τῇ ἐρίμω. CMero δὲ τοξότες « κὸι κατώ 
uít in וס‎ et ל‎ UE ma 
סא‎ ἐν לד‎ ἐρήμω Φαράν» xia ἕλαβιν ATO ἡ μή 
ter eiue, ו‎ τε esi to, ₪ factüé 
"Two 700 γνιαίκα ἐκ Tic ἀιγύτδίου. κὰι ἐϑύετο E 
ín tépoie Πίο, et irit gbimelech τ bocbo 16, 
ἐν τῷ καιρῶ ἐκείνω» κω דרו‎ ἀβιμέλεχ וא‎ ^ 
52d , Pronubus είν: t Pbichol | jprtue , 
32^ 5 νυμφαγωγὸς ἀντοῦ, 134 Qux de ὁ ἀρχισρά 
cepe ו‎ eiue gbiaam: oícene: 
πλγὸς δυνάμεως ἀντοῦ πρὺς ἀβραάμ , λέγων $ 
Seng tedi n vibue dca: 1 feccrio: πῶς ergo 
4006 μεὴα σοῦ ἓν πᾶσιν ὃις ἂν ποῖ, UY ἕνν 
iura , mibi τεῖ ne moccas mibi: nes fem 
ὄμοσόν poi y 0601 μὴ ἀφικύσεη με, μὲ 0% b ctp 
ni meo: neas momíni mee, fed feóm ΠΗ 
μα μου, μὲ δὲ Ὁ Top μου. ἀλλὰ καπ τὴν δίκαιο 
am qui feci fecus : facies mecum: 
σύνη ἓν ἐποίισα pe σοῦ, ποιήσεις per poo, 
eto ל‎ babitafti in c» εε irit abus 
κὰι τῇ yia agua t Ark > κι ἕιπτεν 8 
em: E juro. et increpauitabzaà sbime- 
4n, ἐγὰ ὀμοῦμαι «x54 ἄλεγξεν ἁβραὰμ ὃν ἀβιμέ 
le es puteis rd quos abítu 
ἐς TOY y τοῦ ὕδατος, ὦν ἀφεί” 
שי‎ “Σα et oit pei 
drei δι παῖδες ἀβιμέλεχ- κὰι ודו‎ ἀντῷ, 
nó fau de fedt verbü boc. ne 
Ov. ἔγνων τίς molut ἡ δίμα τοῦτο« ἐν 
qo mibt. annfciafti: Led cgo guduiz 
δὲ σύ μοι ἀπήγγειλας, ἐυδὲ ἐγὼ ἤκουσα, 
nift hodie, et -βεκερίε abi oue 
ἀλλὰ σήμερον * ו‎ aar ἁβραὰμ πό βαν 
et vitulo: et vedit gbunelecb: et 
πα κὰι μόχους , ada. ἔδωκεν ἀβιμέλεχ, κὸὶ 
ו‎ ambo הו‎ 
ו ה‎ 010% ; 0009 000 οὐ 00 000 
1 


ΠΠ ארי שמִיע קדס ינת‎ omisso הנר‎ ph 


π nb» eH sos‏ טיה אִיתְתָא 


σὺ ΠΡ Νο ση‏ עיסק ביבא דט 


הין ὈΠΤΩΝ Y Rat ΝΟΥ‏ עאן 35Η ΙΡῚ‏ לא 


+ guit λάβε ᾧ παιδίον > ב גא‎ Tic 2% 


121503. 5,000. 
"OQ uíd: agi is'agar."Noz 


li*tímereExaudiuit'ei 
'deus'voce'puerí:de lo2 
τοπ quo coo9ooxoo92coo 
*eft*Surge &tolle'puez 
Tlf: οοοζοοθοσοσσσσοσοσσς, 
«δι 166 :רודו‎ 
d getem"magrá 
cíam eum.? Aperuíte 
(09: 0000000000300000000 
pios cius*deus. Que 
*vídcs* putei aque: 'abí 
{δι “μον ל‎ 
puero?biberce:oo0 
Ej tít'cum"co.quí 6600 
οοφοσοσοσοσοσοσοσσσοσ C00 
Icrcuít"& moratus e"ín 
folítudíne: *factufqs 6 iu 
uenís"fagittaríus. 'hitaz 
uítqp*ín deferto* phará: 
א‎ fua'vz 
xoréde terra"cgypti. co 
*Eode'tpe'díxit*abíme 
lech'& phícolooo:cocooo 
iprinceps*exercítus eiuf 
'ad"abraam.o00:000:0003. 
*DeusPtecum eft ín vní 
uerfis' ατιςοσσοσοόςοσὄσσο, 
'agís."Tura"ergo'per de 
lfT O0: Q002000:000 "00000 
*nefnoccas?mihí*& ρος 
fterís πιείοσοοσσσόσσοσοσσ 
'ftirpíqs mee : fed iuxta 
miam'quam!feci"tibí:co 
facies" mihi" G^tertecoo 
O00:000009000c600c 00000 
"i quatverfatus es aduez 
πα." Díxit 'abraa:"ego 
ססות‎ . ' Étincrepauít 
οοοσοοσοσοσοςοσοσσσόἂοσοο 
"abimclech*propter* pu 
τει! aque: cocooocecooo 
ique viales Merl 
*cíus.Refpondit 
Pabímelcch." Ne! xen 
"quís?feceríteocoooococo 
*hanc're." Sed 6. * tu'nó 
*índícafti? mibi: coocccoo 
"&ego"non'audíufpre 
ter*hodíc. cocoo»00c000 
"tulít itaq; abraa* oues 
!& boues:"& dedítocooo 
Pabímclech. *Percuffez 
runtq;"ambo*fedus.ooo 


mp "uen דהוא‎ ο: 


mom ולא‎ mom vio sue απονὸ”ην pav meine! sean m vl 
ipm sez mm יאת‎ esce ית‎ nior nono seo ירא‎ nm e 
סעותא וויתיב. ז?‎ as mm ΝΏΣΤΟΣ mm gae myyed vs sov 


"ir sores ow‏ הַכּאַרְלא"קָטְמַר לי m -- "y^‏ יוא ועצדות 
ΠΥΡ d]‏ עמ Ὅσα ὈΥῚ‏ תתא 082 sow pom‏ צמיים \' וְהוכה 
co iino rone es‏ שכיפלר » 
ַא mym‏ אד נת pod sean‏ וְאף את mino‏ לק ואף אנא לא yp‏ ?* 
לה nip Tnm‏ + 


dbituabeb. 2000 | ₪0. — Carm 
wo? ὑὈ0 Σ᾽ אַלתְיִרָאי,‎ una "מה‎ 

אלהִים "אל קול ו הנער'אער ? 

"הא PI‏ שאי אֶת'הנער, * שא 
קארב my‏ דול ὑπῇρπ'‏ 
'אשינוו'ויפקח'אֶלהִים roses ^*^ mw‏ 
doy 7 dh D weh moy‏ 
s‏ ותמלא'אֶת המת מים וטק עֶת spy‏ 
הער יְהַי'אֶלהִים m itn‏ 
ero * nam amos" oa‏ 
ΣΤΟ τ‏ פארן, nz? nan‏ 
"iy ὙΠ ΙΟΥ ΥΣ yos mise o"‏ 


"LE Joa nose ΝΠήπρ 
שַר'צְבָאו'אֶל"אַבְָהֶם'לאמר, ** שור‎ 
'אֶלהִים'עטְרֶ'נכַלאַטראַתה*,‎ 
ην ovi d ΤΗΝ nmY: in 


et Joy muy iy" 


EUN 


* "ΣΝ "s ΕΠ y העשה"‎ 


woo "pow Ni 133 ΤΠ 


τ »»ὈνδΗ "ΝΣ irm Paese 

"ow aziras maa זו‎ 

nico ny No oia‏ אֶת 

pgs" nose nrfsamt‏ עד 

ιὈογἠηποη' "Dy o «mr 

we wi? *** qo npa אַכְרְהַם'צאן‎ 

vo; DB ΠΣ om eser 
Afositiuacbal. Siuterp.cbat. 


End quid tibi agar, nc tuneas : quonía audíta eft coram. 
tomimo vor oed Epod inquo ipfe eft.&urge ud 
puerum + appzcbende manu tua eum : quoniam ín 

223 "aon מל"‎ s Pébnm magnm ponam eum. £t λον 
oculos cíus τ vidit puteum aque : etabijt τ. lez 
no ms "wo" uitlagenam aqua : vedit puero biberc. Etfuit ver^ 
בור מלא‎ ^m bumoet ín adtutozium pueri ד‎ crcuitzz babitaut in. 
cs dps or ep ease coded 
/ 'aranz accepit εἰ mater eíne vrozem oe terra egy 
222788 np pti. Et factum eft ín tempoze illo : et ofrít abimele 
ו‎ 7 erercítue ctus ad abzabá otcene. 
κ wi bet Ἠώς in ined d que 
agis: nunctura mibt per verbum vominí bícine. 

xpo w veccae mb flo meo c efi mei inta mífería 
cozdiam quam fect tecum facies mecum: cum terra. 

siepe" in qua poires E .Et τη 0 
לט רדה‎ fricrepanit abrabam abimelecb pzopter pui lue 

Ee vr abitalerant ferat ablinoled. Elaít aimez‏ עבר יתב" כ" 
lecb.TRefcío quis fecitrem banc: tu quoqs non índí‏ 'בור'חוה 

Li 6 ope ל ל‎ Ettulitabza- 

'am oce + boues:et veditabímelecb 1 pepigerunt. 

DII ^T amps fedus. coccOoSOQ9000 0900900009000 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


0 fes £a.xxii. Ὑρπίήυα beb. 
?'^ nU uU ns Ὄπ ΩΝ ὙΦ 
ow 109a osito eet ἂρ 


+ ** העבת‎ ommo? L 
***י‎ i13 noinen! - 
 npr'nizasvsdnw'oy ow - 7 
בי‎ nm mni מידי ? 3 עבוּר‎ / -TUus 
* אֶת'מִבָּאַר'מַזאתועַל'נן‎ nen 

*2 ימָרָא'למקוס"הַהוּא'באַר"ַּע‎ οὐρ' 
עָםיטְבְּעֶ"שָנִיהֶס וכְרְתוּ ליי‎ = ον 
Ἴρδην ερ) yx memo | 
Jo Ὅν mpra RES, asas! 
ITI פַּלְְתִי"ויטַע'אשלנִבְאָר‎ ΡΟ 
Ῥνηγπν τ στ΄ κηρὶ vai" Νηρ 
LIII. yoxiom 2N uri? "W'o5ga 


rayon "m oS = = mue 


ῬΡΡΡΡΡ ΠΡ ΝΕΤ ΠΠ m 986 7 
**** Oa nne y a» 
ΠΧ πον oro vos? we ὋΝ 


ὙΠ ΤΝ ΠΥ ΤΝ ΝΣΤΡ sow anre 
ΡΝΎ ΠΤΙ אֶתיִצְחָק‎ γὴν ל שר‎ 


, noy Fox nun אֶרְ'הפְרִיָה‎ πον" 
אַעשָר'אמר****‎ Ὄνηπὴ” πηνίου "הבר‎ 


oe‏ אלה 


»»»ηρὀϑὈππηνΌρο» 


Uv ויחבש"את'חפרו ויח אֶת‎ = ποῦ' θηη' 
ל ה ְעָרִי אַתוּ'וְאֶת'יצחק ןויע‎ 
יקס /לר"אַל"מִמָקם‎ πουμ᾽  סופ'סמ‎ 
"אַשַר'אָמַר'לוּהָאֶלהִים:'ניום***‎ 

Sinterp.cbat. Afritiua cbat. 
£tftatuitabzabam fepté agnas ouíum feozfumr. ἔδί- "now 
ritos abimelech ad abzabam, iuc fant ifte feptem T 
3gne quas ftatutfti feozfum. £t att. uonías feptem. "אָל'נסב‎ 
361136 accípíce oe manu mea: vt fit mibí in tefttmoz im ἽΝ κ 
πιππιαποπ{ᾶ{οάί puteus tftum. Ἰριορῖετεα vocauit "היה‎ 
100 1810 bcrfabec: quía ibt iurauierüit ambo: z infe rj 
runt pactítín berfabee.urreritos abímelecb + pbi cp op 


Rl d erercitue eiue: reuerfi funt ín terram 
philiftinoz. £t plantauít plantationem ín berfabeez: «Ὅς גב‎ py3** 
etouit ibi ín nomine oomíni oeí eterni. ird 5 κ 

ΠΠ 


grinatue eft abzabam ín terra pbilíftinozumroi am) 
multie. Ζαρ.11. vi 
'£ factlcft poft verba bec: veu tentauitabz noy ον 
À.bam:et οίε{εεί, Zibrabam, £taít: ecce cgo. £t wy 
bítit.£ olle ntacfilium tuü vnicum tut ques vilígis bres 
Ee der ל‎ εκαἘἳ וי‎ aie c. 
ramme íbtin ftum vnü montium 
Sitero ibi. Etfürrcrit abruba mane ואי‎ aii עה לט‎ POS 
mum fuum: tulítotos pueros 100 fecum: 6 west 
liim fuum: concidit ligna in bolocauftum: furrez ₪ 
סה + וד‎ tnlocum quéo(rerat εί vcus. 276 autem τιρὶ 


e fj 


Ziráfla- B. Ibero, 


'Et ftstuit"abraam"fepz 
tern agrasooooo090009003. 
"gregis fcorfü. *Cui*diz 
xit"abimelech . οοοοσοοο 
*Quníd'fibi volunt* fepz 
tem"agne oooooo2o000000 
51006 :" quas! ftare fecíftí 
P(corfum? Atille. οοοοσο 
SScptem " ínquit'agnas 
*accípies οοσοσοουσοσοσοσο 
'de manu mea :* vt'fínt 
'míhi'ín teftimoiü: απ 
Eu Id 


ÍTCO  (000000000000000000 
*vocatufe'[ocus"ille'ber 
fabee:;"quía οοσοοσθοθόοο 
"ibi vtergs iurauit. Gín 
ferunt o99990000000000000 
"fcdus' p puteo"íurame 
tí." Surrexítaüt'abíme 
lech'& phícol*prínceps 
"cxercítus eíus : treuerfí 

füt "i terrá'paleftiorü 
braà uon atauít"ne 
mus'ín 0613066: 'G iuo 
cauít "ibi "^ nomen? ἀπί 
Pdeí*cterní:  & fuítcolo 
TlUIS'terre 000000090000c00. 
*paleftiorü'díebus mul 
tis. Ca.22. 
Q Ve* poftquà gefta 
funt: οοσοσοσοσσοσσσ, 
'tentauít'deus "abraam: 


0002000200020002000 Q00002 
'& díxit*ad εἴ. Abraam. 
abraam ."" At ílle rridít. 
"ad fü."ait illi. "Tolle*fía 
liütuü" vnígenitum co 
*quem'dilígis *ífaac :5δί 
yade"inooooco02002002005 
*terra'vifionís :atqg^ibi 
Soffereseü ín holocauz 
ftum"fup'vnü"montíü: 


' "quem?monftrauerocco 
q 


"tibi. *Teítur" abraade 
ποεῖς confürgensocoooo 
"ftrauít'afinü fuum duz 
cenis*fecurn*duos cexcoo 
"fmrenes?&C ífaac'filía fa 
um. Cunqs concídiffet 
hlíena ín! holocauftum: 
'abiit"ad"locuzn 0000000 
? quem * preceperat? εί 
"deus? Dícautem οσοοοο 


? To rud soia nose דעאן'ַלַהודִיהון‎ 19m adi mon ietpso! 


"enm PM) 


?? NOn eis הדין על‎ cra m mense לי לסהיד‎ se ! 
? וקסאביפלר‎ yai vod ap animan Ἰοἠρ Ἴδῃ "os ναὺ oo sand 
ולי‎ aj תַאִיוונְצֶנִנְצְבָא כָּנְרַא‎ χε] νη nm "mom וּפיכל'רב‎ 
ΝΑΡ ool owe 
Nit voto ΞΠΤΣΝ ליה‎ vay prp" תאיל‎ 
ἈΣῚΣ sys pf pm ית‎ paid qmm moms 0772 
NIB rr aspero voe] veo qo m על‎ pisi topo po? 
לילק א,‎ os prse rm ליעפה‎ γή ΠΡ כר‎ 


7603 iere Ier. ci interg.latína, 
: ftatuít αὐ; ἠἆ. té 8 ouífi 
is ἔτισε ו‎ ἀμνάδας πθοβάτων 
folas, וס‎ abímelec , μη quid. 
μόνας . χὰι ἔνπεν ἀβιμέλεχ τῷ ἁβραὰμ. τί t 
funt “ριέ agne 0 ouíti, bari: 
וו‎ αι Ecl ἀμνάδες τῶν προβάτων τούτων, ἃς 
ftaunfii (οἷας. τ. וס‎ 2 fepté. ו‎ 
Vewras μόνας. 13a ἔγπεγ ὅτι τοῖς tola. ἀμνά” 
ו‎ in teftimowi: 
δας λένε πταῇ ἐμοῦ» ἵνα. deri μοι tig μαρτύριον, 
po ego fodi putefi bunc. 3ppter boc וש‎ 
וח‎ ἐγὼ ὤρυξα ὃ φῥέκρ τοῦτο. διὰ τοῦτοέπω 
cauít momé — lod | itus: putei ₪ 
ל‎ ἴνομα τοῦ τόπου ἐκείνου, ו‎ 
ramenti, qz llic furauerüt ambo: et pofuert 
κισμοῦ «ὅτι ἐκεῖ ὤμοσαγ ἀμφότεροι, x3a ἔάνκαι. 
fedus fup — puteü ו‎ 
או‎ ἐπὶ b φρέαρ τοῦ δρκισμοῦ.ἀνέσν δὲ AD 
וטו‎ et 4 pronubug eius εἲ ,Phí 
piae ופה‎ 50 ὁνυμφαγωγὸς ἀντοῦ κὰι ὁ i 
ebol | 5 erercitug gue: i τε 
Xo ὁ ἀρχισράτλγος τῆς δυιάμεως ἀντοῦ, xi à 
werüfunt m πᾷ — pbiliftjm. ₪ plans 
אד‎ Gc τὴν γίν τῶν φυλιειείμ- κὰι ἐφύ 2 
tauít. ווהבנטף‎ agrü — fup putet. u 
iret ἁβραὰμ 0000080 ἐπὶ τῷ φρέατῖ τοῦ Up 
ramétí/r imuocautt — ibí ποππὲ vfiír דוש‎ 
κου. χὰι ἐπτεκαλέσατὀ ἐκεῖ 7b ὄνομα κυρίου dede 
etern?. babítanít 86 40:38 ({π terra ρ]ίε 
7 n Ac a ec 3 
0 + ד‎ δὲ 50 Cr Τῇ γή τῶν Qu? 
חולו‎ oíes | multos. 
λιειεἰμ ἡμέρας πολλάς. Ca. 22. 
4 i fadüé poft | verba bec teus 
xài ἐγένετο peri T ῥήματα ταΐτα» δδεὺς 
.tentauít 40038. «et oírit εἰ: . gbuam 
udi ἐπείρασε y ἁβραάμ. א‎ erret ἀυτῶ, ἁβραὰμ 
δ ה‎ et vírit. «(τε ego. v vírit: accipe : fi 
d, — 8000003 Semen I oU cya dd Cms ty λάβε d ὑν 
liütuü ^ פטף :וס‎ 4 1030 et 
ו‎ rou ὧν ἀγαπητόν, Geyer wort "i rac κὰι 
vade — íu | terrà 600. et offer |68 
πορεύθητι 1 TW yu τὸν ὑψηλή. x3 ἀνένεγκε ἀνά 
τοί im bolocauftü fupvnf montífi:quos, 
hid: ξις הל‎ τῶν ὀρέων , ὧν ἅν 
Tibi oiero.furgéoüt  ab:ad mane H Πτουίε 
ו‎  ἀιαςὰς δὲ ἁβραὰμ τοπθωΐ ἐπέσαξεν 
aün& fuí, απωπιρῆεᾶι fedi Ὁμοῦ pue- 
τὴν ἕνον ἀντοῦ «παρέλαβε δὲ ud 5 סיד‎ δύο παὶ 
τόθ: et ífaac {| fuf. et 10666 ltena in 
Pas, xa laine τὸν לוט‎ ἀντοῦ.κὸι χίσας ξύλα ἐις 
bDolocauítá: furgene  abift. ^ et venerütin 
ὁλοκάρπωσιν, ἀγασὰς Copt κα ג‎ 


א 


qué οἰκίε εἰ ,9eus: — Die‏ ב 
ἀυτῷ 6 866 τῇ ἡμέρα 00‏ שעדו) Ὃν τύπτον ὃν‏ 
Ίταπα.(Εραϊ.‏ 


חידיהון טר ארר ית Non adi‏ 355 


E: 


ND 


8. ἐγφηογον μονα בע‎ 


ese] senses oro op‏ ליה יי ומא לילק יכרדל רולכוווך 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


aráfla. fore.Ipr.ch 1 


tera: eo refpídés ^ gbud. 
πῇ τρίτη, ופא‎ ἀναβλέψας Bp Tóc Dee 
La ו‎ ντ loc E longe; 

ος ἀυτοῦ, €i Timo! 7 
pt irit dbraam - pucri ΠΝ fede 
xà insu ἆ ποῖς παισὶν ἀυτοῦ, xat 2 
tc bic 9[πο, €go ᾱ t 
σατε AVTOU ₪ πῆς Viv» € ἐγὼ δὲ κὰι ὁ 
puer, — tranfibimus vías buc. a poftiy ado 
לקד‎ 60 ἕως ὧδε. 194 πθοσκν 
Taucrum?: reuertemur | ad vos., sccepit. % 
הי ו‎ πρὸς ὑμᾶς « ἔλαβε δὲ 
8 ligna. olo: locaufti: et 4 
δβραὰμ א‎ ξύλα τῆς ὁλοκαριτώστως ν Na ἐπτέθν 
foit. ifaac filio fuo. Sccepít αγ c — igné 
xt ἱσαὰκ τῷ ὑιῶ ἀντοῦ. ἔλαβε δὲ ος ₪ demie 
₪ manib? t glad. Koi / 
ד‎ evel ו‎ τὴν ₪00 « ד‎ 
funt puri ait eu ad abi w) 
cay Gi δίο 40 rm δὲ ἰσαὸα ape ἁβραὰμ Ti 
patré, fuü: Piceno: pater. flleát otrítz 
πατέρα ἀντοῦ, ἕνπας, vpn 5 δὲ imr 
dd ei fuí. Ὀίσίε át: ccce 
LI HE RT às 59 את‎ 3$ ü 
gna: vbí e ouo - bolocau 
Aa, πτοῦ isi "B πρό βατον τὸ % ὁλοκάρφω ΄ 
fi. piritát bud se  Aidebit. fib ouem - 
Cw δὲ ἁβραὰμ ὁδεὸς ὅφεῖαι ἑαυτῶ πράβατον 
ín bolocauftü | pergentee át Add 
ἐιεδλοκάρπτωσιν oov 7006006776 δὲ ἆ ἀμφύτε 
ה‎ venerüti locü: &ofrit εἰ hund 
eoi ἅμα, tov ἆ- ἐπὶ ὧν πότον, v Ei] ἀντῷὁ θεό L1 
et edificauít. Lud sitare, et potu 
κὰι ὀκοδύμνσεν ἁβραὰμ ευσιασήριον «ada א‎ 
it , ligna. 1 cfi colligaffet ΠΤ fili fas 
κε τὰ ξύλα «ida συμπποδήσας loca by ὑιὸν ἀν 
um: impofuit 5 ," attore, fuper 
ποῦ ν ἐπσέθναεν Avin ioi 50 ἐπάνω πῶ 
ligna, ct. crtendit. 9b:aà anf fuà 8d ac 
ξύλων.λὰιἐξέτεπεν ἁβραὰμ τὴν χεῖρα ἀυτοῦ Aa 
εἰρίξάῖ. gladii: vtisgularet fitit fuü. T 
βεῖν ד‎ μάχαιραγ,σφάξαι Ὃν Gir ἀυτῶ. χὸι 
vocauit. a angel? vfi σε edo. 
ἐκάλεσεν dui ἄγγελος κυρίου à ἐκ τοῦ ὀυρανοῦ« 
et oírit Ld 9bud gb, ftlest. ב‎ ες 
xii sv ἀτῶ, Χβραὰμ bond «6 ὁ δὲ iere ΠΩ 
«c, ego. et Ῥίειε πε injcíae mani 
00 ἐγώ. ida. tret p לד 2380 וחד?‎ xác 
tud fup :טס‎ neg facias 
σου ἐπὶ Ὁ παιδάριον, μὲ δὲ שאוי‎ ὀυτῷ 
ות‎ πᾶς eni. €ognout; 3 timea ₪ τεῦ, 2% 
pater. Ἤν ἔγνων, ὅτι qu σὺ Ὃν δεόνι ἐν 


:21509.35 ΠΡίετο. 


*tertío"cleuatís'oculisco 
OQ00 0000 00090008000002000 
Eus procul:*dí 


00990009000000020000 

Vi pueros fuos./Expez 
ctate' híc cc000000000000 
Pcum"afino:*ego "8 pu 
€T C00000000000 000000000 


"lig כ‎ antes poft 
Qi'adorauerímus "reuer 
pho *ad pe E 
d iolocau! 
ל‎ lifaac*filíz 
um fuü.ípfe vero" 
bat'ín 0 
'gladiü.*Cüg "סו‎ 
= dixit 4 
ac 
*patrí סז‎ .* Pater mí. 
* Atille rfidít.quíd vísco 
*filí.* Eccc " ínquít'íenis 


0002200900000 C000000002 
*&ligna:'vbi 6 ' victima 
*holocauftí. ccocoococoo 
'Díxít autem " abraam. 
* Deus?prouidebit" fibí 
Svíctima" holocaufti^filí 
mí. " Pere bant ergoocó 
venerunt'ad 
Pene m"'quemccooozooo 
*oftenderat?cí *dcus: "ín 
quofedificauítaooocoocco 
מ‎ ! & defup"ligna 
'compofiit.ccoococcocoo 
“Οπι ה‎ "fí 
líurn fuum:?pofuit*eum 
Μαν d firuem 
*"lienorum.* Extendiítg; 
mem G'arrípuít כססס‎ 


CO2000090900 0000000000000. 
*gladíü:'vt imolaret^fili 
um fuum.'Et ecce cocco 
"angclus*domíni*de*ce 
lo'clamauítcocooosooooco 
um * Abraam'abraz 
im:quí?refpondítacoooo 
adf "dixítqs 61.6% 
tendas'manti tuam*fu up 
JESUS *necqy'facías sil 
Ti? 105צף‎ .00000000000000 
*Nunccognouí? q μή 
1neas*deum:oooocococcó 


4Pvitízabeb. 20.0. 5, ות‎ 
gs ins 'omas השלישי"וישא‎ 
y MIR ipna "וירא אֶת'הפקום'?‎ 
שג‎ * rgo) nomo ow onov! 
απο” noo gite "עם'ההמור,‎ 
anf To navi "nmi now 
לקה‎ vr» noy nonae 

oj ושְס'עַליִצְהַק'ָוּ וסחוי‎ 
ולכ * אכ‎ ooo ner vxny 
sey my? * bs proe! memo? 
ΠΣ oo sav eco 
LIII האש‎ ΠΣ πον ה 1 ני‎ 

ong‏ וְאִיְההַשַה'לעלֶה :***י 
ַּאמַר"אַבְרָהֶם"אֶלהִים'ירְאָה'לו ovy‏ 

שה "לעלה" Dy ooh ss‏ *י 

καί Soy "perfoshweit "m 
mi cns og. לו האֶלהִים‎ 
ymo? »» vay ns qo πάτο τν' 
cxi os? ועו אתו‎ 123 pns "ne pio 
ni'roy "וישלה‎ τσνορνὈυὀφπὀτοπου 
no **** nx'npw את ידו‎ ΌΠΠΩΝ᾽ 
sop » ΝΠΡΥΥΥΣΣῊΝ omg? roo 
’» mios mm" qos vos" 

? "ox אַבְרְהַט'אָבָרְהֶם,‎ "ox 

nw אל‎ 37 "roin ow peer 
עָשֶהמְאָס‎ ** v3 meni הנער: זְאַלתָעש'לו'‎ 
??* Ove NO "mm nm 


t^ את‎ ΣΤ ΡΟΝ np? = ב סיט אי‎ 
, Fen no igi 2^ T7  Q00000000000000000000000 
8 tertía leuauít. 6-4 11/1 locum עול‎ — 
^ 0 5  יִהוליִלּועָל אִבְרְתֶס‎ o0: pono sonum m» y monos gen ns 
E νοῦ" vw ל‎ teles ge - id yi 


Mai co A χα πη zs von jenorigo rr 
MW. ἴα Ur dd unici scri 
ו‎ leid 60 
kar Pim. ener sic bauen blc y >< ΤΩΝ "08 κής "soos aeo NDUN ַא 08272 הא‎ 
0 
וט‎ 17-15 eddie idc iiie ien RA LRRE 
ACA pre e ET η ΣΤ monos מל לאעיא‎ 

pur qwS pg "Sbbam:abrabam- Et ait. ecceego-£t bí zw ואטד‎ ND 15 מלאַכא‎ Yd 


nb poo‏ הא טר לא'תושיט 
dae manfi tuam ad puerus: neas 6‏ 
ΠΣ "νη eat T‏ ליה soym DIR. Όντο‏ אָרִי Toby [τοσο qtímens ven tu ee: etnon. xh qu πὴ som‏ 
ΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΕΡΡΡΕΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΕΡ Iv 1m m‏ 


Πίο τιο Coo coo too 000000000000 000 
ולו‎ 


6 Biblioteca Nacional 66 8 


ἠδπππα beb. 
Nom 
pops 


np 
noy 


Ὀἠρνηρ' 


0 


m 


mw 

σαν" 

πων" 
Ἵν 


xm 


m 
ntu 


es Ὥπ᾽ ma" 
Ex 

cip "ow" 
joo" 
nop nj 

*תוּב'קוס' ור 
Duy‏ 

ΠΣ πον 


o4 


בי 6% 


יִִידְרָמִפָנִיוישא'אַבְרָהֶם'אֶת * 


c 


TN Jon m ΠΣ ΚΤ vo 
ngos qo רניו‎ 
+* nni wow nef 
* oiparfo omo pros 
** 08S AEN? ne mnm any 
5» היום'נְהר'יְהוְה'יִרָאָה'ויקְרָא‎ 
rimaufarvos ow mqeos! 
* "Ea vain p 
’7 DUI NN toy moo! 
*' ny rotr'eoY ΠΠ Παπ ΗΝ 
ps pesa mm nét 
** a2 né we nana 
** noi oy vow השָמִים זְכַחול‎ 
mrs wins qr וירש‎ orf 
"ΣΝ Πρ orar 
7» αν “πρηγυο'"ονηρ)' 
* Ὀπη πον vy oso ve 
D'TON i2 ua we אל‎ m 
* ovy anemia 
ΠΣ πον Foe reet 
ὝΠΟ ens wy oy nao mios 
*?* אֶמִירָ"אֶת'עוּץ'בְּכְרו וְאֶת'בוּז‎ 
אֶחִיו'וְאת'קטוּל אָבי'ָרָסיוְאֶת‎ 
* yr vos ner rinse mra" 
nios ons mejor 
ndr nono! nein? 
Slnter.cbat. 
mico propter me. £t leuauit abzabà 0000109 fios ct 
vidit: ccce aríes poftquá app:cbenfue eft ín arbore 
comibue fuis, £t abijt abzabá 2 tulit arietem: + obz 
tulít eum ín bolocauftus pofilto fito. £t ozauit atq 
fmmolautt abzabá m 1060 íllo. £t oiritcozam ono: 
bícerunt fermétee güationcf. Jpzopterca vícebat im. 
Siebacin πιδῖς {ο αὑτα]ρᾷ coti ofío imolauít, £tvo 
cauit angelue οοπιίπί abzabà fecundo vc celo: c aít. 
aer verbum וז‎ LN quia GRUSS 
dicione behelici tese maltiplicahe mulnplicivo f 
פטון‎ tuos ficutftellae 011: τ ficurarená que eft tn > 
to:cmaríe: τ bereditabuntfilij tuí címtarce tmimíz 
cozum fto:fi:« benedicentur pzopter filios tuos 8 
popili terrezpzo eo quod obedifti vcrbo meo. £trce 
uerfus eft abzabam ad pueroe fuos: z fürrereruntet 
fbicrüt fimul ad berfabee : 7 babítauttabzabam tn. 
berfábec. Etfactum eft poft verba bec zn unctatü eft 
Sbrabevícendo, Ecce pepcrít melcba ετίαιπ tpfa ft» 


lios nacbo:fratri tuo : bue pirmogemtü εἴπ bts 
fratré eiue: et camuel patréaram:c cafetb c asau. 


dnce γος 3Batbucl autem σε 
TCbecam, 3iftos octo peperit meldba CoocoQ 


€ tij 


6 Biblioteca Nacional de Espafia 


"Ziráfla: B Ibíero, 


*vnigenito'filio tuo'pro 
ter me.?Leuauít'abraa 
oculos fuos: ? viditqs 

ατίετξ ἵηῖετ‏ זט סק 

vepres*herentem"corní 
bus.? Ω uem"affumens 
ונ ססר‎ holocauftum 


0000 
*.סוות*‎ Appellauítq;'noz 
גת‎ 1001 ^ 000000 
?illías: * domínus*'videt. 
? Vi vfq hodie" dicitur: 
*ín mote"domínus'vide 
bít Vocauít autem! ane 
gelus domini ? abraam 
fecundo coocoo22022000 
3dc'celo'dices. * Perme 
metipfirm"íuratí ooooco 
*dicit'dominus:*quía*fe 
εἰ[Πίοοσοσσοσοοοοσσοσσσσσ 
'banc' rem :*6 שק" תסמ‎ 
ב‎ 
filío tuo"vnígcito:"bez 
nedícam tibí: cooco90coo 
38 multíplícabo* femen 
tuum"ficut ftellas οσοοοο 
Xeli' & velutarená? que 
eft'in"líttore 000000000 
*marís."Poffidebít'feme 
tuü*portas"ínímicog co 
fuo :'& bndicetur*ín fe 
mie tuo oes" gétes" fre: 
*ga* obedifti* voci mee. 
*Reuerfus eft. oo00c02000 
'abraá"ad * pueros fuos: 
Jabieruntgs owxxoococoó 
*berfabee? fimul: *& haz 
Ῥίταπίτσοοσοοοσοσσσοσοσσ: 
5/1 "119510105 geftís ooo 


ב 
"nuncíaturm eft" 30331‏ 
q* melcha'quoeqs ooooo2‏ 
'genuiffet'filios'nachor‏ 


QO3:000 C00 COO Oe QOO 00002 
* fratri Πιο" hus* primo 
genítum"&* buz occcoo 
'fratrem cíus* διὸ chamu 
cl'patrem"fyrorum'Gco 
" cafeth^&Cafau : ^phelz 
das quoq; & ecoccccoco 
* íedlaf * δι" bathuel*de 
quo'nata eft coccccocoo 
*rebecca.* Octo* iftos 

*genuit*melchaozooocco 


ε 


03 interg.latína, 
eieco ῬΡίεΓτπς, εἲ afpícíéo abnam 


τοῦ ἀγαπντου δἰἐμέ. κι ἄναβλεας pm 
omlie fuia: vidit, t cue, arícovn? 6 
ל ו וד‎ idein lo) weis Uc κατε 
tentue ín planta fabec ec comibus.et ,8 
κόμειες ἐν φυτῶ σαβὲκ ἐκ τῶν κεφατω ada ἔπο 
bür sbam: τ «epit t aneté: 4 pbtulít 
gait 0 y 134 ἔλαβε "Y κριόν, nda ἀνήνεγκεν 
εἲ (4 bolocauftá : pm | ffaac . filio 0 
ἀυὴν ἐις 60% ν ἀντὶ ἰσαάκ τοῦ טול‎ 
fuo. et vocauít , Sbraam nomen s lock "ו‎ 
> )ואי סד‎ ἁβραὰμ nj ἄνομα τοῦ τόπου ἐκεί 
lius: oüo vidit. 3 ,picant bodie in mte 
vou κύριος Ci er» ἵνα ἕγωσι גרס‎ ἐν τῶ ὕρει 
οῇϑ vifusié.et yocauit. E Somn ב‎ 
ג‎ 0 X64 ἔκαλεσεν &yyeAoc טסוט‎ γον ἄβρα 
80665 amp fecundo ve ,, los ,, sicene:p memetipfum 
ἂμ δεύτερον ἐκ τοῦ ὀνρανοῦ, λέγων κατ᾽ ἐμαυτοῦ 
iuraut οἰείε οὔθ, ppterea LA fecífti verbü boc: 
16.6 Guo λέγει κύριος.ὂυ ἔγεκεν. ἐποίνσας nb ipai τοῦ 
$ et nó ρεραπί filio tuo — — oílecto jppter me, 
אש א פד‎ ἐφέισω T ὑοῦ av τοῦ ἀγαπντοῦ pad. 
feto bfidicée. bidicá te : etmultiplícáe mulríplicabo 
Hi n ἐυλογῶν ἐυλογήσωσε, וסטוה עד הא‎ πληθυνῶ 
femen tuü ficut « flellae 6 ο" ficut 
eb ασέρµα σον 66 τοὺς 35 £004 "ד‎ 0000700 νκὰι ὡς τὴν 
sSream — utra — labii παγίς, et be 
ἄμμον τὴν ππαρὰ “ἃ χείλος τῆς 842 דגא‎ κὰι κλν 
reditabit. femé tuf — 00468 = aduerfarío 
00 אגן‎ 0-04 Ὁ ασέρμα σου ד‎ πόλεις τῶν ὑπειαντὶ 
τῇ, ct benedicentur (n — femíne — tuo om 
x ada ἐυλογκόλσονίαι ἐν τῷ ασέρματί σον ara 
mes gétea terre. qr 4 mee vo 
τα T8 ἕθνν τῆς -6ך‎ 4006 ὑπτήκουσας τῆς ἐμᾶς qo 
p 6 reuerfus & at abraam sd , Püeros ₪ 
Vic > ἀπεσρᾶφη δὲ ἁβραὰμ πρὸς τοὺς ד‎ 0 ἀν 
0809 os: et furgentes — sbíerüt — fimulad putei 
5 - quiadaAvaserTis ἐπυρεύόκσαι ἅμα ἐπὶ 7p φρέαρ 
iuraméti.et babitautt abzaam fup — puteü 
τοῦ 5 טסא‎ xD wer dian et 50030 Cri b φρέαρ τοῦ 
iuramérífactíédt poft — verba bec: — ct mfi 
ὕρκου «ἐφύετο δὲ μεὴε τὰ ῥήματα ταύτα, xa ary 
elatü 6 abwam: vícentes:ecce peperit melcba ct 
אס‎ τῷ ἁβραάμ,λέγοντες, ἰδοὺ τέτοκεν μελχάκδι 
tpfa filios παοροι fratri. TOI bus prioge 
ἀντὸ ὑιοὺς τῶ vex do τῶ ἀδελφῶ σον, Ἣν af πρωτό 
níti: ct bus fratré — cime: et camucl 
τοκον,κὰι Ὃν βὰυξ ἀδελφὸν ἀντοῦ,κι b καμονὶλ. 
6% τ. 
Ῥατέρα σύρωγ»χὰι Ὃν oda, κὰν Ὃν ada , κὰι ὂν 
כ‎ τ τε4α4: et Y batbuel. et batbuel 
φαλάς,κὰι ὧν Ἰελδαϑ, κ Ὃν βαθουλλ-κὸι βαβονὰλ. 
מה‎ ^ rebeccam. octo ift filij: quos pepit melcba. 
Mme τὴν $e Beau. Dro דט‎ viol sue ἔτεκε μελχὰ τῷ 


ranfla.£bat. 


Sod mmmei "Ἥρα sos) m 2móvy moms oni Tom?‏ זא 
ain o yf impos ΝΎ m joy omas ore mds‏ ברה וצ 
soned 187 o2‏ ההוא; 080 "Sir pad sev'ino5 prm" wan n op‏ + 


לי ופלח 


hort ono ינ פַלחוֶּרא'מלְאכָא‎ or ono rer eod rion 


Di'oxn esum 


hos mos‏ ינק ארי הלף m πηϑϑὴ‏ תמא מדין ולא 


qnae om m mpm m 23 m ηδη‏ ְַסנּאְהְגּיוַת וכשמ 
om‏ על so mnt ena‏ ות סוי ov moram imo‏ כ 52 ὯΝ‏ 
phot oem gm‏ ליריו אכה smi n‏ וטו ΚΡ word oho‏ 


"os rm sadi 


na TT: 


SY ume? rw segna "ro ny שו‎ 


λεν יה ות‎ py re one vede ף‎ mao mn ey vnd 
P^. Us ryan πη חותפל‎ e] T3 ry omi emis ואל‎ [Τὴ 


My nit yan 


Λλλλλρργλλφλ»ΡΡ noon ללידת‎ p'rw מא‎ 


21600.2 Iry.cfi 1018 


fratri — abraam. et cScubina. Alliug:‏ ו 
Gh ἀντοῦς‏ עד vox do τῶ ἀδελφῶ ἁβραάμ. X348‏ 
εὐι ποπιξ roma: it et 1pfa tabee: et‏ 
Ἂν‏ א κὄνομα ῥεμάν, ἔτεκεν κὰι ἀυτὴ Ἣν Tad‏ 
gaon: 4 — tbaae: et  maacba.‏ 
xp Ca. 15.‏ וי att, xàa ὧν τοχός, κὰι‏ 
ait α[ενιτα farre annt centí viginti feptz,‏ 
Sero δὶ ἡζωλσάρρας ἔτι ἑκατὸν ἐικοσιετά.‏ 
et morua &farra dn — cíuítate arboc«à ef eft fn‏ 
πόλει 80006 % ἐσιν ἐν τῶ‏ לד unn ἐν‏ ו 
conualle : bec ef dbebió in Aerra cbanad. xvenít‏ 
wot GuarTi TW ἐεὶ χεβρὼν ἐν ΤᾺ yk Χαναάν 6‏ 
afit abad plangere farà εἴ flere.‏ 
וד δὲ ἁβραὰμ xoasrai rato xu‏ 
et furrerít abad a ,mouo, et irit‏ 
xiu 036 ἁβραὰμ b τοῦ νεκροῦ. xài ἔιπετοίς‏ 
filij bet: oicene: aduena et peregrinus /‏ 
ὑιῖς Χέτ, λέγων 00 παρεπίδημος‏ 
vate ergo mibi poffeffionévobifcti,‏ 6 וט £go‏ 
ἐγόἐιμι μεξὑμῶν - Por ὄυν μοι χηΐσιν ust nv‏ 
motufí mefí a me. Tefponderüt atit‏ ו et‏ 
xài A du nu μον Aer ἐμοῦ. ἀπτεκρίόισαν δὲ‏ 
fiij bet ad,  abiaam: vícéteo: πὸ wie.‏ 
Viol τοῦ xir πρὸς ἁβραάμ, Qiu μὲ κύριε.‏ 
sud át pos, ter teo es tu in‏ 
ἴκουσον δὲ ἡμῶν « βασιλεὺς Ἐπί 900 ἕι σὺ ἐν‏ 
nobís.m 2 electio fepulchzía noftrte fepelí‏ 
μνιμείοις ἁμῶν ὀάγον‏ גא ἡῶν. tv τοῖς‏ 
tuf.nullus eni nm ,nen piobibebít.‏ וח 
γωιρόν rov + Qd dle ἐνῷ ἡμῶν ὀυμὴ κωλύσει “ἃ‏ ולף 
fepulcbifi futi 8 τ ΝΕ fepelíae modtufi‏ 
μνκμέον ἀντοῦ ἀσσὺ σοῦ, τοῦ δάγαι “ὰν vier B‏ 
tuf fliic. furgeneaüt ab:aam —ado:auit‏ 
σου %- ἀκασὰς δὲ ὁβραὰμ πθοσεκύνισε τῶ‏ 
pprs — terre: filios ω ει. et loaw*é‏ 
λαῶ τῆς vac, τοῖς ὑιῶς τοῦ χέτ. xài ἐλάλησέ‏ 
«ος 9braam: icto: fi babetis i Sia wvfar‏ - 
πρὸς ἀυτοὺς Bond A yov Utere Iud ji] ux Up,‏ 
Mi fepclia moztufi πιεῖ. 8. face mea:‏ 
ὅςτε 93/02 qv νεκρόν μου 9% πφοσώπτου μον ,‏ 
sudite me: loquimini p me .Cphaó filío‏ 
ἀκούσατέ μον , λαλήσατε mái d ἐμοῦ ἐφεὼν πῶ‏ 
.fsnr. et oet mibi fpeluncá ouplice:‏ 
ασήλαιον e διςλοῦν,‏ כף ποῦ axo > χὸι δύτω μοι‏ 
Quee gius: erfites in pte. "UM ats, argé‏ 
ἔτη ἀντοῦν mp 0v ἓν μέρει τοῦ ἀγροῦ ἀντοῦἀργυ‏ 9 
to > vct míbiílli in Yobte in poffeffio‏ 
ו lov "rou ἀξίου δότω μοι ἀντὶ ἐν ὑμῖν tic‏ 
né fepulcbzLepbion at fedebat m medio , filtog.‏ 
μινμείου. ἐφρὼν δὲ ἐκαθντο ἐν μέσω τῶν ζιῶν‏ 
bet. Tefpondée át epbion bett? ad 85‏ 
χέτ. ἀποκριθεὶς δὲ ἐφρὼν ὁ χετταῖος aic &*‏ 
b:am: oit: gudientibus‏ 
βραάμ » rer, ἀκουόντων τῶν‏ 


Ώταπα,έ-ραϊ. 


Ka xxüj. inoyo πη vinim 


ve id‏ וֶתותב אנא ΠΡΟ‏ "הבו לר 


pun ue roues 


,של 


21500.5. 


'nachor?* fratrí"abraam. 
'Gócubína vero ílllus oo 
^nomíne'roma"peperit 


/0009000000:00009990000000 
Sthabee'&"gaom'G"tha 
as'& ρθρο 
.ות‎ Csp. «25. 
ο πε 'cenz 
tü' vigíntí^ feptem 
QO0000090000000000 000000 
'annís;" Gtmortua eftcoo 
Q00600000000000000002 000 
? ín cíuítateSarbce: que 
"eft? hebron' ín terra co 
*chanaà.* Venítqg'abra 
am'vt plangeretooocooco 
"B fleret ea; * Cumqpfur 
fexíffet'ab' officio oo» 
*funerís : "locutus eft'ad 
"filios heth "dicens. coo 
" Aduea"fü*BG pegrínus 
"apud vos; date*míhí oo 
"ius" fepulchrí* vobífcü: 
'vtfepelia'mortuümcü. 
*Refpoderüt *filií* heth 


Q00000000000000 0000000000 
*dícctes. Audi nos" diie. 
!Prínceps ooosc0000000000 
? deí. ο αραά ΠΟ52} icle 


CtísoQ00002000000000000000 
Mepulchrís noftrís" fepe 
lí*mortuum tuum:? nul 
lufqgte^phíbere poterít 
/000:00000000009000000 0002 
הזול‎ i*monumceto eíus 
"fepelías* mortuü tuum. 
* Surrexít*abraam : ^ & 
adorauit'pptm"terre filí 
os vídelcet"heth." Díxit 
qp'ad eos. *Si'placet' aie 
vie" yt f elià' mortuü 
meü:*audite me: ooocooo 
*& itercedíte* p me"apd 
ephró"filíü'feor:* vt det 
*míhi* fpelunca ! duplice 

"quam" hét ooo2oo00oco 
"iextrema eds agri fui. 
"Pecunía* 
tradat ed *mibi'cora vo 
ES offeffione τ 

itabat*at 
"mcdio 

ἀφο] ephron'ad* 5 

am*cunctís'audientíbus 


Ἐπ) πη π2ὺ m sens mim meos noun manoiog med hee BH 
שרה מא‎ "n "ha? 
? ΠΝ ΝΠΝῚ γρ Sv Tiam היא‎ yan σοηρόπηῳ nmmor'iosio vm 
ΠΝ *o3 ay nho mmo אפ‎ ord omma oo הלכה‎ werte 
* ΠΡΟ mp ΠΣ 
3vy soo nsum -— אַבְרֶָם‎ m nsum soma bo ₪ 
מִלְמִקְבַר‎ yo yao eo mop rm sco tiw ΠΡΌ m "ap so*2p RE] aba D 
ow עַפהן לטיטר‎ nh tnum לגי‎ ΝΣ לעפא‎ Tot om וס‎ X 


רין ובע pow‏ 


pro m 
ropas so: 


1 


vri πὰ ππϑνή τη ty a doni 
לִריבִּינִינוך‎ mam eni qoos: חקליה‎ n5» 
zn y»5s וְאַתִיב‎ nen s ΠΕΝ men "map mood 


ΌΤΡ ἘΠῊΝ ΙΙ nsum 


doutínabeb. 20.00. ο. ג‎ 
'פְלְנָש‎ »»» Dore רחיא‎ 
m ΤΝ ni - aun wi ab 
Kop. Y חור‎ vo מעכתו‎ 
הָיָה‎ ? "ix" coU epp nom No 
mo mou τοὺ imi" wx ou 
yoxá qan NvY vao noi 
we! US "sc? oat wa quio" 
meo nz; * ὮΘ᾽ מל‎ cams "op f'innsgóY 
a? "לאמר:‎ naro 3 
תנוי » "גור'ונתן‎ oy wea! 
v ΠΟ maps oos sap" nm! 
ΠΥ ΤΩΘ᾽ aane nma uam "seio 
NU χάση ym oppo "לאמר'לו:‎ 
y! ** mpi" "אֶלְרִים "אַתֶהנָּתוָּנוּ‎ 
?* "איש‎ E "ְבְרִינוּ'קְבר'אֶת"‎ 
ממ לה‎ oy "ממנו'אֶת'קְבָרו"לא‎ 
mo? ani omm mph: מקב מַתֶךָ‎ 
?* amrinm 33? voters 
ἘΣΘ ΤΝ Ὃν אֶתֶם'לאמר*‎ 
nime אֶתַעְתי; לפני, ְַמַעוּנָ*‎ "aps 
V deae perd Pri Ἵππον 
22 "אָער'לו*<‎ πποοπή "usns 
+ נכסף לא‎ ππτῶ πηρα’ τ᾽ 
* "תברו‎ 
עה‎ ry ה תפרוןישכ'נִתורְנָני"חֶת,‎ 
trado ΓΝ ΠΗ 
πρ ήμυαοαϊ. Sinterp.cbal. 
mn nàcboz fratrí abzabe. 4 ócubina afit είπα cuf? nomé 
ב‎ e er ren 
"my "m my annoy: REG νεελμε επτά efi ías 
"50 mp" raincaríatbarbe: ו‎ reuse 
PEE i venit abzabas vtlugeret fará + flereted. £tfurrerit. 
מוּת.‎ 'omp'nz1 abzabáa cófr UnKOnO f Es ו‎ nie 
aimnoy ול ל ו‎ MET em 
eade: HELL sse betbad abzabá 
"ap חס‎ xm ער‎ (eb si er 
ο ee 
op "ovs bá adozauít ppm terre fíltoe vídels betb. X ocutuf. 
qs eftcum cte oícée. 65i eft volfitae aníme veftre vt fe 
pelíam moztuá mei a facie mea: acquiefate mibi: ct. 
EM isle pe e A e Ur EA etre 
wu "ez psum 'eam mibí ínter vos tn poticfionem ie 


MY! pulcbií.£fron autem ftabat ín medio fil 
mn [SG perpe eee du 


Lido 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


| 
| 
| 
0 
| 


213003.5.00. — 2.6. fü, c £axrüj. קל‎ 


wo? 


וק ^ 


nag 


ipo! 
Ino apa! 
mnn 
ΠΟΛΥ 
bap 

typ" 

"עול 

mw 


m לְכלבְּאיעעַר'עירו‎ "nag 
πτῶπ' "לאמרו'לא'אָדנִי שְמעָנִי‎ 
עתַתילך ְִמְעָרָה אֶשר''לְךָ*י‎ 
^ ΠΠ ΚΤ 22^ ws tony 
"Omas nione ap" y 
pay ow armes aei 
ON'qN ΟΝ eov ore? 
נִַתִינְס'השדָה‎ xr ib pt 
ΡΠ’ n'maps" *233"no' 
ON nw me μηγιποὺΐ 
ddp A Da 
10 ΣΥ Πο opti n yat 
? מה'הוא וְאֶת"מַתְרָ'קברו'וישמע‎ 
וקל ***י‎ [πρ by? 
Ῥ πον spi nw "Ier emat 
אַרְבַּעמָאותז‎ nt *yy sadi art 


Di ph עבר"לסחר‎ ooi 
ἌΣ πον nosse ni oe 


"Ὦτον πηυοήγηηύη' sever 
93 τὸν nod טר‎ yero 
ְבָלו'סָבִיב'לְאַבְרהָם לְמְָנָהז*י‎ 
"Wi? x 554" n'y sy 
ΤΝ ἘΠΩ͂Ν "apr p'sns'nss 
πῶ npo owe" ine my 
*^?xYy Nano yn! by nosse? 


Sinterf.cbat. 
Γῆς bctb íngredíétibue ροτιᾷ ctuttatío ílli?:bícens. 


TIRequac vfie mí:fed acdefce mibi. Zlarfi vabo tibi 
טק‎ rad 
cam tibí:fepelt moztufi tuf, £tadozauit abzabá coz 
populo terre:« locut? eft cfi efron 6023 ρρῖο terre וס‎ 
cens. i tu vtíqs facie mecüi miam: cfce mibi: oa 


bo pecuniá טנק‎ agro:accipe illam a me:vt fepeliá ιοί 
ה‎ mel Rug cire ad abraba:eicee et.D2lie 
míacdefce mibiterra q valet jdrtngétos ficlos argé 


τί inter me cte qcft:z moztuf tufi fepeli.Et acquícutt 
abzabá efron: it abzabá ατσεπτῇ η efron lo. 
cut? fuerat 6033 filijs betl» gdríngétos ficlos argétiz 


αὐ recipicba£ pzo mercimomife ín wnaquacs pzouín- 
cia. £t cófirmatus eft ager efron ד‎ Qelinica 
boxe La γρ «ο 

i| termíno ei? 


EA DO UE 
círcuitüzabzabe tn emptioné vídentib? oibus fi 
is peibd íntrabát ciuítatie illi*, £t bec 


fepeltuít αἱ fard vrozé fud tn fpelunca ouplici: 

ín agro. rp faciémamre:ípfa cft bebzon ín. 

terra cbanaan.confírmatufas eft ager + fpelfica que. 

{η co eftabzabe im poffefionem אש ג‎ 
€ πι 


O Biblioteca Nacional 086 8 


' וה"‎ re. ler. cif ínterp. latina. 


í "quííngrediebatur por 
bet: t oibus — íngredí&iibus ín dut — Pquíín liebà 
Min κδιπτάντων ἔισπυβενομένων ἕιξ τὴν mi^ — tam'ciuitatis llis 0000 
ma) bicme:apudme εἴο wf. et audi, me. "dícós. Nequadjita fiet 
1 2 


"ἀπε mí:fed tu magís'au 
fculta qd loquor. ü 


y 5 
έγων, ד‎ pol γίνου κυριε. X04 000700 μου» 
An, λεγἱ . יי‎ 6060: tíbi vo. 


ἀγρὸν κὰι b ασήλαιον ὁ ἐν ἀντῶ, σοὶ δίδωμι. = "trado*tibi*&fpelüca*q‏ וכ 
me πού, — "ncocfi'Dfentibus ^fi‏ "טוה ons‏ 0 
ἐναντίον πάντων τῶν πολιτῶν μον δέδωκά líís'populi πιεί:οοσσοσοοο‏ 
tibt, fepell modu tuü. ct — adooauit "fepeli"mortuü tuum.‏ 
σοι: 0/0 Ὃν Venpoy σον: κὰι προσεκύνησεν "Adorauit"abraam 9005‏ 


3cora'poplo?terre;'& lo 
cutus eft'ad'ephronoooo 


gbzaam coram 2 ppro . terre, « irit 3 
ἑἁβραὲμ ἐναντίον τοῦ λαοῦ τῆς 6 «κὰι ἕιπτε τῷ 


epbromim aureo codi populo | terre. — circunftante "plebe eíus: 
ἐφοὼν ἐις Tk ὦτα ἐναντίον τοῦ λαοῦ c γᾶς. σοροοθοοοσοσσοοοθοοσοοσος, 
ἐφρὼν ἐις Τα ώτα € go 

qi apud me es: audi me. argent — 'afovt*audíasme." Da2 


sen 0:00‏ ופ 
η‏ 


ἐπειδὴ πρὺς ἐμοῦ ל‎ ἄκουσύγ μου. no ἀργύριον 


agrí acdpe à — me: « modu = "fufcípe cà. "δι fic קש‎ 
tpa ῥἐμοῦ, κὰι ὀάήω “ὂν νεκρόν Ρ 
ποῦ ἀγροῦ λαβε παρίμον, κὸμ 6 T οὶ mortuum meum ooooco 
meii. refponditát epbtom — abzaam: viene: ín agro." Refpondítqs 
μον ἐκεῖ. ἀπτρκρίθν δὲ ἐφρὼν τῷ ἁβραάμ, λέγων, — "ephron. Qoo οοοσθοσόσούο 
mequadroüe. andiwt επί quadrmgetarüoídracbma Τῆς ונת‎ ^audi me. ד‎ 
ἐυχὶ κύριε: ἀκήκοα gp τετρακοσίων διδράχ“ τὰ qui poftulas ooooecco 


*ddrigetos'ficlos farecti 
valet. Iftud eft pcíü *int 


argent. fed dd vríaseffet. boc , nter‏ קז 
μων ἀργυρίου. ἀλλὰ τί ἂν Vin τοῦτο ἀναμέσον‏ 


me et te ndr o moni τυ fepe. «7 me^&te:fed'qstü &hoct 
gioi nite CR MINUM; Lie. κὰι  epeli?s 

poU וא‎ σου, σὺ τν VexgoY σου 060% xu epeli mortuum tuum 
]וטוט‎ abzaam — ephzom. + reftituit r2 d? ci audíffet"abraa 


"appendít'pecunia?qua 
"ephron 09920000 00002006 


QO00000000000000009000000 
*poftfauerat: "audíctíb? 


τατῶν ὑιῶν χέτντετρακέσια δίδραχμα ἀργυρίου lis "heth * ddríngetos 
probati mercatoub?.c leri 3er eplion: erain — ficlos "argeti bate mo 
δοκίμου ἐμππέροις-κϑι 05% ἀγρὸς ἐφρόν, ὃς ἦν ἐν τῶ — nete publice.'Confirma 
ל‎ Luplic dett eni cfadem. ^ ו‎ acer qnadam 
גוותם.‎ 10 τῶ διπλῶ, cgi wort πρόσωπον pau fook, ו יק‎ erat fpe 
aer ct — fpeluncaQerarin co: et ois 3r2 |πῃςαΡ duplex 'refpicics 

ὃ ἀγεὲς κὰι “ὁ ασλλαιοι ὃ ἦν ἐν dri, κἀιτσᾶν δέν ?mábreta'ipe di"fpelun 
bor deratín  agroid eft im , termíníeeiue — ca  G'orfs *arboreseíus 
δροιὃ ἦν ἐν τῶ ἀγρῶ, ὃ ἐσιν ἐν τοῖς ὁρίοις ἀντοῦ “ίπ cunctísacocococcoocoo 
Ἰάπεμιι — ab:am ín Ρυπε[οπξ οὔ. filio {εργῃγἱπίο εί; * Ῥοίτεπίτῃ 
κύιλω, τῷ ἁβραὰμ ἐς wur ἐκαιτίοι τῶν ἱῶν ΚαῬχασίη poffeffionécoo 
מל‎ ct oibue {πστεάιεπεους ín מז" 616 םקוש‎ & 
TOU XT, κὰι πάντων τῶν ἑιασορενομένων ἐις "cüctís" q itrabatPporta 
קוה‎ pofb ᾱ: bec  fepelnt abzaam far« — Acinitotis illirrs," A testa 
τὴν πόλιν. μεὴι δὲ ταῦτα ἔδαψεν ἁβῥαὰμ σάρ "fepelíuít"abraa οοόσαοοο 
Tam , vroU, fui jm o fpdunco Ὃ αὐτὶ τ(γφ)γκοτε[ιατίπνρεϊῃ 
oJ ΤῊΝ γυναικα ἄυτον ἐν τω ασηλαίω τον ἄγρον = caCa Í οοοσοσοσσσὃσσσοσο, 
juplid: ᾱ, ef ει — mambz. bec ef *duplici que'efpicicbat 
τῶ διπλῶ, Ὁ ἐσιν ἀπέναντι μαμβολ. אדטא‎ ξεὶ $mambre:hec eftoooooo 
hebom m terra cbanaam.r cfurmatéager + | thebron*iterralchanaa, 
00 ἐν τῇ yi χώγαάν.κὰι ἐκυρώθη ὁ ἀγοὸς 3 m Et cófirmatuse"ager 
fplunca d ín eo 3braam ím poffefioné — eS ηῃεγΠΡατιοά eratàjeo 
טג‎ ὦ ἓν ἀντῶ τῷ ἁβραὰμ ἐις χηἴσ 'abrae*ín poffeffione co 

Zranfla.fC bal 
Ρα πλ מק חקלא‎ na y* למִימרולא‎ pope by ὭΣ ny 


mp3 ποπ) sys 


Myovcrr ἁβραὰμ τοῦ ἐφρώ « κὰι ἁπτοκατέσκσεν à 
b:aam. epbion. argenti: qi locutus in. M au 
βραὴμ τῶ ἐφρὼν Ὁ ἀργύοιον, Ὁ ἐλάλησεν ἐις T ὦ 
τ(8 Πίου Pet:quadringétae: vídracbmas argétí 


Upon ms mor anosap sb nma ΤΩΣ 3 sv 


hoy med o‏ עס עפרון קדס τν δ ΌΝ 002 moo ge νον‏ לטיו 


כפיל m on ipw ao‏ חקלאיביל 195 orm m ape!‏ ואַתיבעפרוית 
nd yo‏ ליה רונ rop‏ מ sae "rend"‏ פאה סלעין ὯΝ qp‏ 
nac aon map po m] sene snm‏ עפ Mio meom oom‏ 


Niryvsd upwnes oneri sos ארְבעטטהסלעין‎ nium va ap har 
ד‎ Nt 0 דיכיה‎ rsen הקלא‎ rope v1 «qpio52$1 m$ bon py 
. ליל‎ tsi vezes vs naf opimo nomen oem 

eod rev ot moneo ro pieno yan‏ חקל rines‏ על אלר 
rào spe pan sen o2‏ יוק Nene oro worn sion‏ * 


21008.9 Ir cfi 1010 זו‎ 


fife | bet.‏ — לק 
ταφου, παρὰτῶν Vio τοῦ χέτ. 4‏ 
crat fentor piouect? — ole‏ הנה .& 
λὰι ἁβραὰμ iy πρεσβύτερος to nnd jt‏ 
v et ofig bfidixit : αὈλαάπι per cia.‏ 
דד ài «xcu κύριος ἐνλόγισε "BY ἁβραὰμ κατὰ‏ 
et ofríit abzaam (πιο — fuo fcnío‏ 
ἁβραὰμ TO παιδὶ ἀυτοῦ τῷ πρεσβυτέ»‏ אדו )א 
fuo oim:‏ ווק "ו במ 
guo Ti ὀικίας ἀντοῦ τῶ ἄρχοντι τῶν ἀντοῦ DAT OV,‏ 
pone manfitui fübter femurmefí.et. adíurabo te‏ 
τὴν χείρα σον ὑπὸ “Ὃν μκρόν pov» xd ἐξορκιῶ σε‏ 406 
vim τες, αἲί εἰ 8 6‏ 
γλε,ἵνα μὲ λά‏ 7% 8601 $1 לא 008000- 463% κύριον Ἂν‏ 
«ρίαο vxo:é 1306 — filio meove filiabus‏ 
ὂις γυναῖκα loas τῷ ὑιῶ μον ἐκ τῶν ὀυγατέρω!‏ 
εἰγαπαπεοτῇ:εῇ db*ego babito iter ípfoezfed ín‏ 
πῶν χαναναίων,, μεϑὼν ἐγώδικῶ ἐν ἀυτοῖς, ἀλλ᾽ tig‏ 
ct tm‏ | :פוע) מו red meüvbiego παρ‏ 
τὴν v μον ὃν ἐγὼ ἐγενόμην optio, 04 c πὴ‏ 
filio meo ífaac‏ סט tfribü πιεᾷ. et acdpíce‏ 
γυναῖκα τῶ ὑιῶ μον ᾿σαὰκ‏ אה φυλήν μον « xu‏ 
αἱ 66 — feru': fi i1glE nó volue‏ :8 וסוט índe.‏ 
ONCE: AU qr A PX MEET v‏ 
«vg δὲ πρὸς duoi ὁ πταιςνέαν Quy Jav βούλν‏ 006 
rít mulier veníre πιεῖ — retro. im — 4‏ 
ται ἡ γυνὴ ππορευθέναι μετ᾽ ἐμοῦ Parler ἕις τὸν yu‏ 
banc:  reducam filifitaü in — &rá: vndcegref‏ 
παύτνν,εἰτσοσρέἠ-ω Ἣν 602 σον ἐις τὴν γλγ, 06/0‏ 
ad emm abzaam. 6‏ 85 ]וס 86010662 
δὲς ἐκεῖθεν ν Cra δὶ πεὶς ἀυὴν ἁβραάμ. πρόσεχε‏ 
tibi — ne 8 filiummefilluc, ἘΦ ve‏ 
σταυτῷ μὲ derrogee ln vov iov μου ἐκά'.κύριοςὁ δὲ‏ 
us cclí et ος —terre:quitulit. mne oe‏ 
[Y LI 2 α/ , H -‏ 
ὃς τοῦ ὀυρανού κὰκ ὁ ϑεὸς τῆς γις, ὃς e Acre μὲ ἐκ τον‏ 
patrie, méeí:et oe terra. ua genit? {ᾷς‏ — פוטס 
μον, Xu t Tic Ὑλε ἃς Cyn y‏ 006 עד ἄικου τοῦ‏ 
qui locut? émíbíi: τ tiranitmibizotcene:tibt eabo‏ 
ה Δ.» / J. mj‏ / :9 
וד t μοι»λέγων, σοὶ δώσω‏ סג לא ὃς ἐλάλησέ por,‏ 
fíá banc τ femint tuo: ipfe mittet‏ 
τῷ ασίεματί σον, avrbclàaostAt.‏ ולא qut ταύτην‏ 
απσε fuü ^ ante te. t acdpieevro‏ 
v Du" T) , . :‏ 
“ὃν ἄγγελον ἐυτοῦ ZpsodYty σου. κὸι Aden γυτοῖ‏ 
τέ — fiüliomco inde. — fi st  noluertmalier ve»‏ 
κα τῷ ὑιῶ μον ἐκέίϑεν. ἐὰν δὲ pi AW ἡ γυνὴ πον‏ 
in τεγᾷ banc: mumdue eríe‏ - שחת 
puer σῶ 0/6 τὴν y ταύτην, καϑαρὸς ow‏ 6080784 
—uramétomeoboc, ftant — filifimeüine re‏ 3$ 
שא ὑιύν μου‏ וכף Ag τοῦ ὅρκου µου τούτευ. μόνον‏ 
ducas illuc. τ pofuít feruue τπαπῇᾷ fnam‏ 
roset-] ἐκέῖ-κὰι ἔθηκεν ὁ πταὶς τὴν χεῖρα ἀντοῦ‏ 
0 ב fab. femoze‏ 
ὄμοσε‏ דה ὑπὸ «jv μκρὸν ἁβραάμ τοῦ κυρίου‏ 
Σ ed oc 1 verbo boc. ct accepit‏ 
τοῦ ῥάματος τούτον» κὰι ἔλαβεν‏ קחד ἀυτῷ‏ 
Lranfla. fCbaT.‏ 


0. + np oso nan 


Ἕτδα..[Ῥίετο. 


"móumtti^a' filiis'heth. 
Rat'atabraàá ca.24- 
"fenex" díerüqs mul 

tog: "& dris'ín cüctis'bfr 

dixerai*eí. * Díxítq;"ad 

/0009009:0000000^ Qo0:C0000 

dm επί damna 

16:70 perat 'oibus* que 

"habebat." Pone 'manü 

tuá'fubter* femur mei: 

*vt adíuré te* per domíz 

mum "deum*celi coooooa 

'Biterre:" vt'nó*accipías 


0003000200000009 09:000 00 
ἰγχοτξ "filio mco "defiz 
líiabus?chanancorum oo 
*ínter quos? habito:'fed 
τα τειταπν΄δί e rib 
cognatione me? pficíz 
dure * & índe accipias 
*vxoré "filio meo*iífaac. 
τ Refpondit " feruus. ooo 
!Si*noluerit"mulier"vez 
nír :000000000 
?mecüín*terra' πᾶς :^nü 
uíd reducere טסט‎ 0000 
ebco "filía tuü'ad*locü 
0003209320902009 0000000000 
*de quo tu'cgreffüs es. 
*dixitqs'abraam. oco002 
+) סו סנו‎ quando"reduz 
cas"filíim meum cocooo 
"illuc. Diis "deus?ccli & 
כ‎ 
*tulit mede domo"piís 
πιεί δί dc tra "natiuitatís 
mec: *quí?locutus cfi^mí 
hizGCiurauít*mihi οοοο 
'dícestfemíni tuo "dabo 
*terrarm co00002000200:00 
"paci" ipe"mittet^angez 
lum furü*corarh te: cooco 
3 accipies "inde" vxore 
*filio meo. "Sinautem co 
*mulier 'nclucrit? fequí 
te: a099300cc00ccoceoocco 
*non tcrieberís"iuramez 
to."filium'trri^meumcoo 
'ne*reducas'illuc. " Ρος 
fuítergo" ferus οσσοσδοο 
Pmanum 3 füb' femore 
*abraam'domíni fuí: coo 
*G furauit'illi'fuper'fere 
mone*hoc.* Tulítq; οοοο 


א ואת 


"meno roo myammw 


efoxitia beb. | ו‎ 
₪35.46. ὈΤΏΧΝΥ 1ΠΠΣΣ ΠΝ a 
יבאוש‎ t^ néqammt זזכָּאִימִים,‎ 

Ὀν ὌΠ ΩΝ "אבְרָהַם נכלו'ַיאמֶר‎ 
-ιὸν 031 our imr ter masa 
or norma noram oon? v 
yw "Oti on ow nd uai 
rg? »»ΠΡΠ' ΚΟ ΤΩΝ asd"! 
א‎ ΓΝ Που» moa 33 mis 

»ΥΦΎΝ ΟΝ napi aso‏ שג 

qe; לחתה‎ pnmo 

7 7 mid ros nope asi" 
"שר‎ iw  ** ro mid 'אולי'לאתאבָה"‎ 
ישוע‎ 202 nr vasi ome 

»uv vasi oe pa am 

piros vos owe 

soy! * 7^2 rain ro o otn 

מה יְהוה'אֶלהִַנמי iis‏ 

masa‏ אָביּמְאָרֶץ'מולרְתי, 


αγ» ΥΣ 
vy y 8T TN. 
"טלפנה‎ quas טלח'מלאָכו‎ 


** nw rat nie nam 
πο od np משבְעַתי'את,‎ mio 
את *טונ"טוס‎ Tipi oth "imsib'ari κ 
»»» voi'onmy qu mii 
. nena oy oai 


ng sad 
Afotitiua cbaT. Ἠπιετρ.οραΐ. - 
בק לשוכ'עול שוב‎ 


39 m minus benedicit abzalam tm omnibus. zPícite 
א‎ eh me «s abzabai feruo {1ο {επίοτί vomue fue: qui pie 
y" erat omnibug que babebat: pone nunc manfi tuam 
DX (abterfemur meii.et adiurabo tc per verbus וסט‎ 
vei celi c oct terrezq non acdptaevrxoté filío meo oe 
א‎ filiabus cbananeodl : ínter quos cgo babíto : fedad. 
terrá meam τ ad generationé meat ibío:c acipíee. 
vrozem filio meo (faac. 24100 εἰ ferme, 40:95 no^ 
let mulier venírc poft metn terram banc : nunquid. 
reducens reducá filium tuft ad terram oe qua egrefz 
fue 66: ₪1 101801 abxabam. £aue ne {οτι reducae 
filium medi illuc. Z'omínue ocus celi qui tulít me oc 
omo patríe meí t be terra nattuitatio mee: qut lo 
entus eft mibízt qut turauft mtbtotcens, filij tuia 
abo terram banc : pfe míttet angelum fuum cozam. 
ΠΠ tezetaccipteo vrotem filio meo inde. Et fi noluerit 
mulier veníre poft te: erte 10069 à maledictíóe mea. 
2 "m bac:tantfimodo film metis nc reducae illuc. £t po 
yp! füit ferus manum fuam fub femore abzabam 902 
P^ mini foi: ל‎ turauitilli foper verbo poc.Etrulit. 65 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


— 


] 


Ecken 
prn 
voy 
np "ow 
neut 
noy 


nna? 


.ולו 


'קוּס' a sev‏ 
מַלְא'טונ"רָנָה 
"קוּם'מלא"הָוֶה 

θοῇ ου! 
ngon" 
Nw o ym 
nop nut 
soc unoby* 
'טעם'שַתֶה רְבָה‎ 


νποννΏ" 


2000. επ, αχχί, 
ΡΝ πογδ΄σνογηπῶν apt 
* Dp ym veo) ΠΟΥ͂ 
*i y os estem beo 
לעִיר‎ nere martin 
»^ny yf ry ovi meo 
+ ** 'צאת'השאבתו'ויאמר הוה‎ 
הַקְרֶהנָא*י‎ oae mesmo 
vomeoy eh'iY sag" 
ΡΣ hy suy vao run'ion oe 
DIS vy mona exiit 
? iis "auris "gro 
PDENY TIS Pp yos πον" 
pis ode np? moe! 
ΠΧ prse mp prime" 
*^ ams Ὃν "nen iy sve! 
nz "27 nes eb semi? 
ose? 


ב 


לכה תָי 


ΠΠ ron naviri m דעה‎ 


’» posspotrgid ein תעל‎ 
וּאְמָר'הנְמִיאנִי"בָא'מְעטמִיִם**י‎ 
"enr nw nm own 
זז‎ npa e oy mmi" 
qal oi osi ותבל לתש קתו‎ 


ai‏ עד'אסלותת "המר 


feruue vecé camelos ve camelis 001 001: οἷα 
optima זחס‎ fut poztás m manu füa.ct furrcrít c abit 
dn frstam:q eft tuta eupbzaté: ín ctuitaté nacho: Et 
SEA regi RE ped 
tpc vefptinozín d mul tur ad bauriéz 
disqui Et ait.i?fie oe? ofi mei abzald ocurre obfe 
ro iibi bodíe:c fac miam cfi vfio meo αὑτά]. Ecce 
ego fto ppefontéaque:« filie boim ειυίται] egredit 
tur ad bauríendá aquá. terit puella cui σίχετο : ín. 
הו‎ obfecro bydria ה‎ 
melos quoqs tuoe adadbo: ipfam pparalti feruo tuo 
10396: m bocfaá q fecifti mias cfi oio meo.Etfactfi 
eftantei ille ceffaffet lod : ecce rcbeca cgrediebat: 
mata 6 batucl fillo melcbevrozte nacbo: frís abzabe 
 bydríafua fup bumerfi εἰ”, £t puella erat pulcbza. 
afpectu valde:virgo 4 vír nó. Uuerat 08: ocfcen. 
dítad fonté:« (mpleuít bydría fuá: afcendít.Et cuc 
currítferu? (n occurfum eiue: 1 818. 4ac me guftarc 
obfecro paululfi aj שס‎ bydría tua. £taít. JBibcofie 
.)וחד‎ feftinauít t ocpofüitbrdrtá fup manus fuá:z 
tediteí bibere. £t 60 ceffaffet bíbere bírit. etíá came 
lio tuío bauríam:vonecceffent bibere.Et feftinauit: 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ו ל 


δ decem*camclos'de gre 
Ryonmi ב‎ 
abiít : ex'oibus"boís 
'eiuf portás"feci."profe 
ctufi* perrexit? imefo 
potamíam"ad'vrbemoo 
nachor.'Cüg;'camelos 
"fecíffet accübere? extra 
"oppídü* fuxta puteum 
*ad'vefpcre co*tc 
quo"folet mlíeres εσταί 
'ad hauríendá aqua: ora 
uit diim'díces, 'Drie"de 
us"dnímei^abraa*occur 
re'obfecro'míhí*hodie: 
'Gfac'miam"cü'dfio fio 
"abra. *Ecce'egoffto"p 
pe'fontemocoooooxoooooo 
aque:*& filie hitatog hu 
fus 'cíuítatis"egredictur 
'adhauríendá''aquá.Tet 
tur*puella'cuí cooocoocoo 
Sdíxero:*ínclína "hydria 
tuam'vt bibarn: טס‎ ooo 
T& ílla rrderít:? bíbe.qui 
ה‎ melís 1151300 po 
tüz'ipa 6 quá*pparafti' $ 
uo toile : חן‎ boc 
'ntelliga*q 'feceris"miz 
ferícordía" ci *dfio meo 
abraá." Necdum íntra fe 
"verba*copleuerat:"G ec 
ce* rebecca" egredíebaz 
tur?filía"bathielooocoooo 
*filif?melche *vxorís'naz 
chor*fratrístabraa οοοοο 
hiüs'hydríam*ín'fcapula 
fua:"prella "decora coco 
"nimis:Svíreoqspulcerrí 
ma'G^íncognítacooocooo 
"viro." Defcenderataute 
"ad fonte:'6 ímpleucrat 
*hydríaa:"*acreuerteba 
tur." Occurrítqs "cí τα 
uus:*&ait.? Pauxillü'aq 
'míhíad bíbendü prebe 
*de hydría tua. d rüdít. 
xe m εἱστία 
terqg'depofuit?hydríam 
"fap vina fua;'& dedit cí 
otü. "Cüg ílle'bíbiffet 
adíecit.Q'uín & came 
listuis "hauría aqua;*do 
nec'cunctí'bíbant. coo 


oy one Ub mrdmya 39 53 ren myiasooyó poos ππὼν Nery 


de 


TON ipt vium 


TU 


DN wore omis 
TI ye yr an poe my br am sp doe 
ΒΡ noo 3 sn mr m "591 npa הוא עד לא'שצילמללאוהא‎ ym 
ור‎ onore ro hens sum oy men וְקולתַהצל‎ orae nh oin? 
יי‎ voe mencio unto ginp neodengé np rm לא‎ 
, ונת קולמהעל דעי‎ nei! roy ow hsec niveo wr? 
אית‎ ipio שף ללכל עד ליספְקון‎ 


21503 ]זו‎ ct interg.latína, 


fer ecb 609 camelis wi fui: 
ἡ παῖς δέκα καμήλους ἀπρὸ τῶν Xa NA QT XU. a 
et oc οἴου 2 ,bonía ל‎ fut cii ipfo, 
ἕνκὰι ἀσσὴ πάντων τῶν ἀγαθῶν T KV. AT f Go 
et furgée abüt " in mefopotamià ₪ cinis 
κὰι ל‎ 0 ἐις rogo pulo tig τὴν mo^ 
taté t.c fecít quiefcere camelos ertra  cíníta- 
Aut 0 ἐκοίμῖσε τοὺς καμήλους ἕξω τῆς ada t 
Wa, DU, ו‎ wipe iege 
ὡς "apa α φρέαρ T. ὕδατος rh πρὸς ὀ.γέ. ἡνίκα ἐκ 
diuntur 9408071060. τ oírítibfiebe? büí πιεί 


ova ἁι ὑδ-ρενόμεναι.κὀι ἕιπε,κε' ὁ δὲ 0 
gudith πε μου 


αὑιάάπις jpfperüfac cozam me bodie: et fac 
yp ais 0 ווה‎ Mmi 
070 ἐναντίον ἐμοῦ σήμερον, κὰι "rol 
míam c Ὀἤοπιεο 80:38, ecce. flet im 
NM [i H 2 ה‎ 
וש‎ 60 pem T xU μον ἁβρααμ» Ἰδοὺ ἕσνκα ἐπὶ 
fonte — aquez at filie 
it opi. ὕδατος, 5 δὲ ἐυγατέρες τῶν 0/0 
babítitíd — ciuítaté egredtunt sid bauriédá aquá, 
ἐκούντων τὴν πόλιν ἐκπτορεύονίαι ἀντλῆσαι ὕδωρ. 
et εγίε νίτοο . 2 2 fnclina 
κὰιἔται ד‎ ἵ ἂν ἐγὼ (raro, ἐπτίκλιγον τὴν 
'dríà tud vt bibá: coircritmibi:bibe:z — camez 
ὑδρίαν 00) πίω, kDa rw μοι;ππίε,λὰι πος καμήξ 
los tuos potabo:voncc vtias ceflent. bibentee: bane 
λους σοῦ πυτιῶ,ξως ἂν מ"ס שיד‎ πίνουσαι, ταύ” 
ριεραγαπί — feruo tuo ב‎ et ín boc 
ut rola τῷ πταιδί σου ἰσαάκ. κὰι ἐν τούτω 
«ognofcam:g 01 | miascus 4, Pio meo abra. 
γἱώσυμαι, ὅτι ἐποίνσας ἔλεος μετὰ T xU μουάβρα 
sm.c )300 6 לווב‎ perficeret ἐρίε Ἰσᾳμές 
Apeada Mero 700 7 συντελέσαι ἀνὸν λαλοῦντα 
ín méte. 7 ecce rebecca cgredicbat σεπίτα 
t os 0 וו‎ 2 / t - 
ד ו‎ διανοία.λὰι ἰδοὺ ῥεβέκκα ἐξεπορεύετο ἡ τεχϑεὶ 
batbuelftlio mekbe vxoze machor, fraz 
ca Βαθουὴλ. ὑῶ μελχᾶς τῆς γυναικὸς vex de 7 ג‎ 
tris 80188: 8 brdria fup. Dumerae.at 
φοῦ ἁβραάμέχουσα Thr ud elem ἐπὶ τῶν μων. ἡ δὲ 
virgo eratoeco:a afpectuvalde, vírgo , qat 
ragiticc ἦν καλὴ τὴ ὄψει σφόδρα. παρθένος ἦν- at 
vir nócognonit ed, vefcendés át ad s {οπές 
Vlodvx ἔγνω ἀσταγ. ware ir δὲ ἐπὶ τὴν ךונד‎ 
ímpleutt — brdrià:« afcédit, cucurritát feru? in 
πλισετὴν Ud olg, 34 006 58000805 δὲ ὁ παῖς % 
ecurüm ipfi « ort εἰ: ^ pota שו‎ pa- 
συϊάντησιν AIT y B ועד‎ AUT , πότισον με ud 
rüm aque oe bydzia tua.tla δεοίκίε: bibe fie: et 
ווק‎ ὕδωρ ἐκ τῆς ὑδρίας mou. δὲ עדו‎ y rris E y κὰ 
bydrià fup  b:acbii fuus τ po 


tum: toncc ceífauít | bibéo.ct oírítet — ca 


ἀυτόνγέως ὂν ἐπάισατο πίκων-κὀιξισενκὰι ταῖς κα‏ וד חר 
oie bibant, τ feftinamt‏ ו bauriá‏ ב 
μέλοι σον ὑδρεύσομαι Voci ya πίωσι. XA ἕασευσε‏ 


ZLranfla.fCbat 


qr mp'yan»osnb* 


feftinauft: etvepofuit. 1 1 3 opo 
Vaz eus ה א‎ Tudela Cari qot βραχίογαάντῆς κὰι 


בד יבוע ΟΥ‏ 


3.8. 


₪ 


tauit. 


— τ 
oz sonat 
os "aus 


mew 


i232 על‎ noti T 


xáfla. fere. Try. c ínter. latina. 


et euacuauit — bydríá {π adaquatozíf. τ ₪ 
וכ‎ ἐξεκένωσε τὴν ὑδρία) ἐπτὶ τὸ πσοτΊσκριον: κὰι (2 
זו‎ 6 ad 2 - 8 
P'expt πάλη ἐπὶ ב(‎ 
quà οἴουσ ₪ «amelíe, at bomo confidcrabat 
ποπέσαις ταῖς wo Aie δὲ ἄιδε κατεμάνθανεν 
cà: τ  tacebatvt fceret fl pfperà fecit ofig 
Ayer דד א,‎ aper ores aT γιῶναι ἐι ἐνόδωκε Ye τὴν 
viü fud:an nó, facti? δια cffauerunt σέ 
ὁδὸν דט‎ Kov UMero dU אא ול‎ ἐπαύσαγτο πασαιάι 
cameli ^ bíbere: accepit bó vuaeiauree aurea 
κείμνλοι πτίνουσαιἕλαβεν ὁ 600% δύο ἑνώτια χρυσᾶ 
vracbme póderto « ouae armíllao ín mani? es - 
Ao Peer p הל‎ Ba Plo Mac ἐπὶ τεὶς x cea ἀν 
iue.becé aurcorfüpód? 6810. τ interrogauit. οἷ. 
τῆς. δέκα χρυσῶν ὁλκλἀυτῶν.χὰι ἐτσνρώτησει ar 
et :וס‎ filia. θεα, dica mibi.et fi eft 
ו וד ו‎ 
spud  patré 8 locue ποῦίο ad manédít.e vj 
παρὰ T) πατρί טיש‎ τόπος ἡμίνκαταλύσαι-κἀυξι 
χε filia — batbuel fus ,eleba, quépepit 
דט דעה ותד‎ βαθουήλἐιμι τ μελχᾶς: ὃν ἔτοιε 
macpon τ bírit εἰ ραῖςε τ — pabula 
πῷ ναχώρ.κδιἕτπεν ἀντῶ ἄχυρα לא‎ χορτάσματα 
multa apudnog.et locue 9d manendi. et có 
τπολλὰπταῤημῖι,κὰα τόπος T καταλῦσαι.κὰιέυδο 
placée bomo: adozauit üm. et virit: büdi- 
סא‎ ὁ odacmpom ui wore τῷ κυρίω.χὰι Lrmmev, ἐνλο 
«tus vügoc? oüimei 80:98. 1 
verde xd 5701 x μον ἁβραάμ.δς ἐν κατέλιπες ד‎ 
הכ‎ — tud et wertaté à — vüomeoab:a 
uaa lw σον xu לד‎ daa ἀπσὶ T. x μουάβρα 
sm meas Jfpereouritoüeadsomiü framis ^ viii 
ἀμ.ὲμέ τεἐυίδωσε KC ue τνξικον Ὁ ἀδελφονΣ XD ᾿ 
mei ad accipiédà 6נסטץ‎ 0 fuo. et currég, 
μον λαβῶν γυναῖκα τῷ VIO ἀντοῦ > κὰι δραμοῦσα ἃ 
puella nüciauit m  ספוחה‎ matre fue fm 
yai c ἀνίγγειλει ἐις TO onov τῆς mi דט‎ xac 
verba bec. זפ‎ rebecceerat frater: anno 
Se^ Clip wi Min o a oa CN? 
πα ῥήματα ταῦτα.τῇ δὲ ῥεβέικαὴι ad tA qoc, ᾧόνο 
mé 18088. τ cucurrit laban 3d — boiesfo:asad 
pa Ad og xit lexus λάβα πρὸς dy ἄναν ἔξω tl 
fonté. & facüé qü vidit. inaureez | ar 
τὸν πτκγάν.χὸι Mero ἡνίκα ειδε T0 ἐνώτια ד ולא‎ 4 
mulasi ouab?maníbue foros fue: et η αμ 
λια εππὶ ποὺς δύο χεῖρας πᾶς ἀδελφλς QUT ו‎ 
תומ‎ | verba  rebecce — פמסנט)‎ — ₪6 | vicenz 
πουσε τὰ ῥήματα ἱεβίκκας πᾶς ad eA uc ג‎ 
tie. “πε locuusé mibi bomo. yenit ad boies. 
σνς.ὀυτωλελάλνκέ μοι ὁ doc Xu 06 adc qv iov 
fane ipfo, durta camelos 0 fonté,z of 
ἑγνκότος oe ἐπὶ τῶν Ipaa cot ἐπὶ דד‎ «x5 ξι 
₪2 ei buc ingredere büdicte. vi: et cur 
et ἀντῷ δεῦρο ἔισελϑε ἐνλογκτὸς טא‎ , ada ἱκατί 


ἅταπα. Cbar. 


T--: 


2^» טןאת‎ n2 o8: ΠΠ ΠΟ ΓΟΠΊΠ an vy co 08] 


"o τα so& Όψη Πα na mo רת‎ 


ופדה 


.סול 2/16/05 


* התרק‎ 
* ín! canalibus " 60 
?adPputeum*vt hauríret 
aqua: '& hauftam*oibus 
*camelis dcdit", Ipfeaüt 
* contemplabatur * cam 
*tacitus?fcír E d 
fpege? {τετ fuü " fccíffet 
0 at bí 
berüt* camcli; οσοοσοσο 
"protulít"vir* ínaures 
Paureas! appédentes 0o 
*ficlos duos; δι΄ armile 


las 
totide* pondo ficlorum 
' z'dixitg; ad cam. 
"Cuíus* cs* filia : fíndica 
mihi." Eftín'domo coo 
*patrís tuilocus"ad, ma 


nendum. "que om t. 
ilia*fum batue is*filif 
0002000000090000000200 Q00 


*nachor : que" peperit 
ci*melcha*. Et addidit di 
cés."Palcagtquoqj'&fe 
nisplímü 6 e nos: '& 
*Jocus fpaciofus e'ad ma 
nedü."Inclínauit fe"hó: 
*& adorauit*diim*dicef. 
τ Benedictus? diis 'deus 
"dni meí'abraa." qu'nó 
?4bftulít" mifericordiam 
*& veritatem fua^a* diio 
mco : & rectofitinere oo 
טוחל‎ pduxit in'domum 
ות"‎ mei. "Cucurrít 
er uella : & nuncia2 
wuít*idomü' πιτίο fucoia 
queaudíerat." Hebatát 
rebecca'frém'noie! labà 
*qui feftinus cereffus eft 
*ad"hominem ooo 
'ybicrat*fons.! Cüqp vi^ 
diffct'ínaures" & οοσοσο 
^armillas "1 ? manibus 
*fororis fue" & audiffet 
cuncta* verba! referctís 
*hec oo0000:00020000000 
"|ocutus 6 " míhithomo: 
"venit'ad'vírum cocco 
*qui"ftabat fuxta'camez 
los & "prope "fonte aq: 
*díxitqsad eum." Ingre 
dere?bndicte'diii.* Cur 


sext להי‎ val nio oA עוד"לנירא'‎ noh gem malt קוּלְתָה‎ ΕΗ 
אָלָא ו‎ mo ההַצְל‎ mdi" pm banos na ΤΕ 
bore wir "y ותרין‎ ono sea onm woo seres zia 
"De ΤῸΝ על אית בת‎ 
ליה‎ robs mima 
iwogp gor ΝΤ ΡΤ 129 2 neq χοῦν vac 
+ 17312 ovp) mima! pati ללא‎ pates 
לָבִית‎ need! svo y noh toy הוה‎ ma 9 pen nad ΝΟ 
mrs ΓΙΠ1 onm po snp ss opa rip m" Ντο [99799 
npa "PADS ΠῚ voti 72) en pner ΠΣ seme" mytinmp m wrm72 


ΠΒ:‏ סְפִיקוּנמָליָ 


למיטר 73 ליל som ΝΠ} mo qe em "oy‏ על coy‏ על 


DEITITDIIPEETEETPIDIILITEPETITII EN 2 


Xulbe. επ, ג‎ 
V yop" neibriow mmn 
soon! aw arto 
++* nU npn writ vot 
vimm meuf 
aoa ios vid mio 
anon eiwd" nen? לשתות‎ 
*oy'ovmos au opem yp 
-ονὸγ spei musa 


mius wremán' nona 


אָבִילָפַקום"לטו poo"‏ וַתאמֶר*+ 
sow sona ma voe‏ בָמַלבָה + 
ow ox Prin? no? vie‏ 
vy y'en Ἐπ ἘΣ‏ + 
מקום ללון"ויקד"קאיש'וישתָתו 
mim ma oso?‏ אֶלהִיז 
woran so mi. ome?‏ 
tr qr ms oom oy now‏ 
yobrnaos mem am?‏ 
ΤΩΝ many aui"‏ דְבָרִים 
doom noa Annee‏ + 
rogfnii wd ow aont‏ 
*ner'orii nene mpg‏ 
ַצְמִידִים'עַל ovis rns‏ 
noa marne"‏ אַחתו'לאמר n»‏ 
anwefoos or‏ ויבא os‏ הָאִיש, 
oy m nam‏ ₪ לים"על'העין + 
וּאמֶר'נוא' בְּרוּ'יָהוָה לפה**י 
3 
eteffudit bydriam fud tn 030311: cucurrít (teris ad‏ 


'uteum ad bauriendü:t baufitoibus camelie ciue. 
ltr autem admirabatur eam tacitus cótemplandoz 


vtfciretvtrum pzoft (et 09 viam fuam: an mon. 
Ex factum cft quando ceffaucrüt bibere camelt : 
vir inaurem aureá api ficlimvnum:zonae. 


armillae fup manus 6111 appendentce oeccm ficloe 
auri. £tatt. £utusfilía 60 tu: tmdíca obfecro mibt fl 
eftin oomo patrte tut locis fufficíens nobre ad ma^ 
nendum. £toírítet filia batbuelis ego fum filij mel 
cbe qué peperitbe nacbor. Etatret. £tías paleag τ 
pabuli multum eft apud noe : locus quoq; fufficiens 
ad manendá. £t flerit vír genua fua: τ adozauít coz 
זט:0חס‎ 815. IBenedictua חס‎ beue ofi πιεί abrabam: 
qui non ormifit miferícozdià fuam + veritatem fà a 
fio mco:z recta vía ourít me חס‎ ín vomum {γαττίσ. 
vfi met, £t cucurrit puella: + ninctauit uri 00mo ma^ 
tríe סו‎ verba bec. Erat auté rebecce frater + nomen. 
eins laban:« cucurrit laban ad vtrfi fozae ad fonté, 
Etfactü eft cum vidiffet inauré armillas fn maníb* 
fozone fae: ci audilTct Xba.rebecce 020299 fuc 6 
tía beclocut? eft mccá virzvenitas ad virü: τ ecce [35 
batíurta camelos prope fonté. Et att. Sngredere be 

οτε ofizctr = 000000000 000000000600000600 


6 Biblioteca Nacional 06 8 


“ο ἠπίιια bcb. 


Dad 
ΠΣ 


mes! 
חרט יְע'צלח‎ 
nep 
npo" 
ποίπου rp! 
cw 

E 

poop 


oye 

s? ₪‏ ל 

Τη πρ 
יי‎ 


pero 
πρ 


nemo" 


st? 


cbat.‏ ולו 
woo minps‏ 
πη v‏ סכל ידע 
, 


moy 
m Y 


σ᾽ 'n 57 
m 
mna 
"אל‎ 


שרא 


= 


"אָמַר'קוּם 


ב 


ול 
magn‏ 

*קום בוא 
ΙΣΠ‏ 
Ν55᾽‏ 


maso 


cbat.‏ וול 
ne"‏ 
wno'no»‏ 
Dog raw nw‏ 
ne‏ 


mms 
אָמַר' נָסב‎ ovp" 

bref 

שלת 
noy t!‏ }39 
ΕΙΝ nor m‏ 
Spe itt‏ 


0. fx.  faxriij. 
העַמד'נחוץ תות‎ 
הָאִי ?יי‎ animos mpor 
qai הביתה וופת" נמלים'ויתן‎ 
לרֶחֶץ‎ " eii" נָמָלִים,‎ wise 
nintendo or 
Nono Ροκ’ vast oim 
"NP "wp ow moo! 
דבָּר\'ויאפר עָבָד'אַבְרָהֶם'אָנבִי:‎ 
yn somni aam 
וכַסּ'ָהָבי‎ pan צאן‎ ΠΡ ΠΟΥ 
וְעִבְדְס'וּשִפְתִת'וּנְמַלִיס'וְַמרִים:‎ 
nian" mot 
*rroy ny nrapr nw 
ox yu yino tet 
מַבָּנותז*י?‎ 335 nti "hen wv 
eo aso ow opas? 
*rowy bora ma ewe 
ria mw nnphy 'מטופחתי‎ 
errors ow! meos ew 
ny Pow nei niit 
תי" לפנו ישלח**‎ orn mew 

Jews mou qo oso" 
אטְה"לְבָנִי'מִמטְפַחְתיי‎ nnper 
2 No npar ria ma 
Ἀπ Ὅν תַבַאאֶל'ִשפְּחְתִי‎ 
ῬΛΝΩΝΥΡΓΌΝ py ΠΠ 


τῷ ΑἸ 


Vos ni אפר‎ ρὺῃ σΝ νη" 


LEES 


Suterf.cbat. 
ftae fozíe:ego 801 peparaui oornfi: z 1000 aptum ca« 
melís. £t ingreffue eft vir ín pomá:« folutt camelos 


ctoedít paleas + pabulíi camclis:z aquá ad lauddos 
pedes etus τ pedes viroy qui erant cfi co: pofuerfit 
6028 co 6100: τ ait. ]Hon comedá vonec loquar fermo 
nes mcos. £toícit. P oquere, £t ait, eruus abzabe 
680 fum:et 086 beneditítofio meo valde: 1 
«atus cft:z edit 61 oues z bouce: « argent z aurfi: 


etferuos ד‎ ancíllae: τ camelos τ afinos. £t pcperít .. 


faravroz ofi mei filiü ofio meo poft fenuít: oeditas 
illtoia que babebat, Et adiurauít me ofis meus שס‎ 
cene. acciptee vrozé filio meo טס‎ filiab? cbana- 
neog;i quoz fraego babito.&Sed ad vomüi pfío πιεί 
1bie:7 ad cognationes mei: + accípícs vrozem [Πίο 
meo. oítí סח‎ meo.fozte nó veniet mulier poft me. 
toltitmibi. zie fn cutus cófpcctu ego ferio mite 
tetangelum fufi tecum: víríget vam tuá:« accípice 
vro:£ filio meo ve cognatione mea τος omo patria 
mel. £ uncerís ínnocée a maledictione mca: quádo 
ieríe ad cognationem meam: 7 fi non vederínt tíbíz 
eríe tinocensa maledíctione mca. £rveníbodic ad 
fontem: + víri οοιπίηε bes. Q0000000 0 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zranfla.35.Ibiero, 


"forís* Πας .' Preparauí 
*domurn  ocooxo00:000 
*& locum" camelís τπιίς, 
*Etíntroduxít eum ooo 
* ibofpítíü: ας ἀεπταιίε 
כ‎ deditqsfpalcas 
*& fenum: "& aquá"ad 
lauandos 
? pedescameloriü P.ethví 
rorü:'qui venerat?cü eo 
*Etappofitus cft"i cofpe 
ctu eius panís.qraít." 6 
01600066 loquar 
"fermoes mceof.'rfidit εἰ. 
"loquere ^ Atille.'Sere 
uus" inquít* abraà' fam. 
" Et dris" bridixit" ἀπο 
1fio*valde:"& magnifica 
tus eft: 786 dedít'ci* oues 
5% boucf:'argetü? &aue 
rü'feruos'&ancillas:*ca 
melos"Gafinos. οσοοῦο 
* Et peperit'fara* vxor 
"dii mei'filí* dio ioi 
Pfenectute fua : "dedítqg 
"illiSomnía ooooooo2coco 
'd'habuerat.'Etadíurae 
uit me" dris meus'díces. 
'Non' accípíes? vxorem 
"filio meo*defilíabus oo 
?chananeorum : "ín quo 
rum terra ' babíto: ooo 
!ícd'ad" domü" prís mei 
סק‎ de. cecoocooo 
3 cognatione mea 'accíz 
fes?vxorem"'filio meo. 
Ego vcro rfidi'diio rio 
*quid fi?*noluerit" venire 
?mecü'mulíer: * Düs"aít 
ב‎ 
*in cuíus confpectu' am 
bulo: 'míttet 000000000 
"angelum fuum" tecü : 
“δι diríget"yíam tuam oo 
"Aaccipiefqs" vxore? filio 
meo'de cognatóe ria" & 
dedomo' prís meí.? Της 
noces erís* amaledíctoe 
mea'cüvenerís"ad" pxí 
mos meos:'&*nó"dedcz 
rínt!tíbí ." Vení ergo 
000 0007 
*hodic*ad?fonte aque: 
'& dixi.? Domíne' deus 


ami wo one" 
Bx דין לעינא‎ onmino! 


TNI 


35da.forc.lr. có Ínterp. latina, 


ftctifti (οιἰσὶ ego at pieparaui 006: et loci 
Ska bud n απῚ nio ter: 
5 ἔξω, ἐγὼ δὲ ἡτοίμασα τὴν ὀικίαγ, Burro 
απιεῖις, 176009 ξᾷτροπιοίη | vomü. τ ve 
0 lS I πιὰ», DRACO ES 
הא‎ s δὲ ὃ 0 tc τὴν ὀικίω ופא‎ 
ftrautt. camelos. et ,, Sedit paleas + pa^ 
πτέσαβε Tic καμήλους da toner סט4%‎ xl x op? 
bula , Camelie: 4 3quà ^ pedib? {ρε 
πάσματαταῖς καμήλο!ς,λὰι ὕδωρ τοῖς ποσὶν ἀυ΄ 
fino: et pedibus — vírog qut di εο. et 
ποῦ, x3 Toi c τποσὶ τῶν ἀνδρῶν τῶν μετ᾽ d TOU Na 
sppofuit שו‎ δ; pancead comedédieroim: no 
παρέθηκεν αὐτοῖς ἄρτους φαγεῖν» ja inre, Ου μΝ 
60111008: ששוזטס‎ 4 loquar ego ή mca. etof 
φάγω » Voc τοῦ λαλῆσαί µε T ῥέματάε μον.κὰιξι 
4 8 ab:aàm fum ego. vfie 
ג‎ € VS uri : d d i 
ro Ad ova ἐγσεν παῖς ἁβραὰμ ἐιμὶ ἐγώ.κύριος 
át benedirít שש‎ meo valde, etcraltat* é.etoe 
"סאק הט‎ or κύριόν μου σφόδρα: 34א‎ 0-00 
dit. εἰ ^ ones | et vítulos auri — ct argé 
δωκεν yr agi Porra κὰι μόχους χρυσίον κι ἀργύ 
Wü ct feruog et ancillas ^ camelos etafinos, 
וטו‎ xu ard Pus κὸι παιδίσκας καμήλους. ו‎ 
et pepit farra mulicr — oüí meifüliivnü vo 
5.11.8, χὰ ἔτεκε σάυρα ἡ γυνὰ τοῦ κυρίου μου ὑιὸν ἕνα τῷ κυ 
míno meo poft confenuit ipfe. et pedit ipfi ᾱ- 
gio μον מף לדג‎ γιράσαι ἀντύν. ול‎ ἔδωκεν ἀντῷ v^ 
elis erát et, etadiurauit mc ons me?rvicég:nG'acciptef 
7 een RET 
ju, וא‎ ἀντω.κὰι ρχισε µε 0X €. μου,λέγων, ἐν Aj 
vrox — filiomco ve filiabus . cbana 
א ושי‎ τῷ ὑιῶ μον 'οσὸ τῶν ὀνγατέρων τῶν Χάνα 
neozü:in£quos ego babiro 1 terra eog. fed. ad 
valo, ἐν cir ἐγὼ παροικῶ ἐν 1% Y ἀστῶν. ἀλλ Uc Ὃν 
ῬΟΙΠ patris πιεί pergee ct ad tribü πιεᾶ: 
טאו‎ Χπτατρός μου τσορεύσν xd c τὴν φυλὴν μου, 
et accipies vro filio meo. et ua a vo 
332 איה‎ γυναῖκα τῷ ὑιῶμον « χὸμ אדו‎ τῷ κυρίω 
mceo:ne fo:enó ventat. mulier mecü, — et ו‎ 
μον μή ποτε 00 009088 ἡ γυγὴ טג‎ ἐμοῦ» > א‎ Cras e 
mibi vüs etis שו ור‎ Ec ipfe. 
uot, κύριος ὃ 0606 ὡέυκρεσκσα ἐναντίον ἀὐτοῦ, ἀντὸς 
mittet sngcelü  fuü 5: Q9 ] 
ἀπποσελεῖ qv ἄγγελοι ἀντοῦ pie T mov, xd ἐνοδώσει 
víà tud: ctacdpies vroié filio meo ve 
τὴν ἐδ-όν mov y לא‎ 20b γυναῖκα τῷ VIO μου ἐκ. 
tribu mca: et oc Seno patris, רו‎ 
1 QUAM μου, xàa ἔκ. τοῦ ὅκου τοῦ πτατρος μου.Τὸ 
inocseris a. maledícrióe mea.qft. eni ^ veneris 
πε ₪000 ἔσν «οδὸ τῆς ἀρᾶς μον. ἡνίκα p ἐάν Au 
84. πεᾷ tribü: ct πὸ tibi ederit:eris inocés 
lg ric ἐμὴν φυλήν» χὸμ p σοι δῶσι, £o ἀϑῶος 
3. ὦ üuraméto tuo, ct ventéo bodie 4 
לקש‎ τοῦ ὁρκισμοῦ σου. κὰι CARO σέμερον Cri 
fonté: pirí: 0 — veus 
my, ἐππτοννεύριε ὁ δεὺς 


Qt מליל‎ 28 20309 Πο 
Nox pnm qs ליה‎ zt som 


Tots maórmyyró m תא‎ 
Vereor eum ab ono ow my 


רית ריראלְהיהּ DRybbbhhbbbRbhbERbbbhb?‏ 


₪ ידג 


? prp nid uri onm s» 


ΠῚ 


:ráfla. re. lr.cti ínterf.latína. 


Uh πιεί ab:aam:fi tu. pfperá facie vid τπεᾷς . 
ποῦ κυρίου μου ἁβραάμιἒι σύ ἐνοδοῖς τὴν ὀδύν μου, 
ín nficego ambulo ín ea: eae, net . fupra 
ἐν וטו א‎ ἐγὼ πορεύομαι ἐν dvi , ἰδοὺ ἐφέσνκα ἐπὶ 

fonté aque: c filie boim 
τῆς arise τοῦ ὕδατος, 15 δ! ἐυγατέρες τῶν ἆ ἀν τῆς 
ciuitatis , ad θαυ. τ fi 
πόλεως ἐκπσορεύονίαι AY TAN ca לי‎ «χὰ ἴσαι ἡ 

πε parü aque‏ טק וס quí vtías‏ ב 
ἂν ἐγόξιπτω, πότισόν µε μικρὸν ὕδωρ‏ & 0 
bydria tua:  birerit mibi bibe tu: et‏ 
μοι πίε σύ, 394 Ta C‏ קדו ghi idus σον, κὸι‏ 
cameli. ΠΤ bauriàaqui bec mulier quà φραταυιε‏ 
καμήλοις σον δρεύσομαι.. OUT γυνὴ ἣν κτοίμασε‏ 
0 כ vis‏ 
xj LET oM ay. + 13 ἐν πούτωγνώσο‏ 
mias Vio mco 9b:aá.‏ 8 3 
μου ἁβραάμ.‏ שו μαι ὅτι Casoliras ἕλεος τῶ‏ 
et. fact ani pficré, — loqui — tnmemte‏ 
κὰιξϑῴετο πρὸ Y. μὲ συντελέσαι λαλοῦντα 8 διανοί‏ 
mea. et ecce ftatim qebecca egrefía eft babés‏ 
piov 13a ἰδοὺ ἐνὺς ῥεβύκκα ἐξεπορεύετο ἔχον‏ « 
bumeroe: etoeícéditad fon‏ ל 
אד Ca ὑδρίαι ἐ ἐσὶ τῶν ὄμων,λὀικατέβη ἐ ἐπὶ τὴν‏ 
et oiri εἰ pota me parü 3‏ ו 6 εξ:‏ 
ye yaf ocurre xd aii oTi μεμικρὸν ψ‏ 
que. et fcitinás vepofuit. Ὀγάτιᾶ fuà a 4‏ 
ws aep tou.‏ ו τὴν‏ 6 ב 
fa. et piritbibetu: et οπιείιο tuíc ροϊῇ cabo. 4 *‏ 
רדט s καμήλους σου‏ לאכ רס "Pic date 6 πίε‏ 
bibi: et camelos mcos adadutt. τ iterrogaut‏ 
τοὺ καμήλους μον ἐπότισε xu ἠρώτησα‏ ו ἔπιον,‏ 
fila £9: nfcia mibi.illa át‏ נש et virí:‏ - 
ἕν ἀάγειλά 1 dt‏ ד 3 
irit fita " batbuelfum ego lij nacboz: qué pepitei‏ 
üpieyo T A uxo C Crew‏ ?ג ו 
,melcba. et εἰτοβροΐοι. εἰ fnaures τ amit‏ 
62 אד πῶ DA X oe XB πτεριέθνκα xr τὰ ἐνώτια κὸμ‏ 
ב ו lae círca man? fiue. τ‏ 
tiens auTicada + προσεκύνα‏ 0 
vhs. et bencdirioüm edi QUU meiabra‏ 
σα τῶ κυρίων xtv vua ΝΥ τὸν δεὸν T XU μου ἆβρα‏ 
am. 8 gpfperauttme in vía veritatis vt accipere fitt‏ 
tr of 000660 Aout TW Buryac-‏ גן ἀμ. ὃς ἕυϊδωσέ‏ 
am fratris vhi πιεί fítio fuo.‏ 
πέρα τῶ ἀδελφοῦ τοῦ κυρίου μου πῶ ὑιῶ atr TV‏ 
fi ergo facitis vos, mias et ₪ cum‏ 
ὑμεῖς ἕλεος κὰν δικαιοσύνην πρὸς Ἂν‏ ד ועד ἐν ἕνν‏ 
fio, meo:nunciate mibi. fi fi át nó nüciate‏ 
"T μή «ἀῑφαγγείλας‏ ו κύριόν μουγἀπταγγείλατε‏ 
mibi ΣῈ reuertar advermrá rad finíftr, τεῖρδάξ‏ 
πέ μοιἵεα ἐπσισρέγωὲις Pei c ἀρισερά. ἀποκριό‏ 
tee 9[ε laban et batbucl: pircrüt.a vo egreflaé‏ 
ET‏ ו הס ϑέντες δὲ λάβαν κὸμ‏ 


τοπία, f-bal. 


TRSCIS 


: T ms 


uy oy prp vni‏ ל לאח 
מאלָא: ΣΚΡΦΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΆΡΡ puppi ym E TD‏ 


ו ו 

5 domíní mei*abraam : 
| 00 
5 direxiftí^ víam meam 


/0099000900009909000000000 
*ín qua nunc*ambulo: 
"ecce'fto 'iuxta"fontem 
ELS *8Pvírgo*d egre 

0922909000000000 


"adhauríendam aquam: 
audieríta me: " da míbí 
!pauxill? aq'ad bíbedit 
*de hydría tua ; "& dixe2 
rit*mihí;"&tu' bíbe:* & 
*icamelístuís coo099:000 
fhauríam: :*ipfa eft'mulíz 
er". quam" 1 rauít oo 
*domiínus" fil(o*domíni 
meí. Cumgs hectacítus 
mecum voluere: *'appaz 
ruít?rebecca"venieris cü 
*hydría quà portabat^ín 
*fcapula :'defceditgs ad. 
fote:*& haufí taqua Et 
aío*ad cà'.Da mibí pauz 
lulü δίνες. d "feftínas*de 
pofuit? by hydríade hüero 
δι díxit míhi . Et tu* biz 
be:'G? camel tuís'tríbua 
potü.' Bibi;GCadaquae 
uít?camelos. eo50000000 
* Interro: gauíqeeam* 8t 
díxi. ו‎ filíafque 
'ridít.* Filía' bathuclís 
fum"filii"nachor:? que 
poesis “Πήρε 
πὸ πμ adorna 
da'facie cíus:'& armillas 
fuí'in*manibo* efus. 
*Pronufqfadorauí"doz 
máínum:* benedíces oco 
s domino ? deo! ἀπί πιεί 
*abraam:'quí 00000 
Pperduxít mc? recto"íti 
riete:? vt fumcrem' filíà 
*fratris* domíni mei" Πα 


סה וט lio‏ * 


Séscitis miam"&veritate 

'cü* diio meo : " indicate 
*mibi."finaute alíd' ρίας 
cet: & πος" dícite' mihi: 
Pt yada"ad? dextera? fi 
ucad'finíftra.? Rrderüt 
qj! laba* & batucl.' A do 
míno'cgreffüs eft 0 


sos עלהורא‎ rec soset קדטר' לְאַצְלְחָא ארח‎ sy v» אס אית‎ poses 


yr npo no ew ved תופוק‎ wp oy m" see sony על‎ en? 


^ 


pum על‎ sry np» nor «m E pito "mi^ reo עדי‎ 
^ של‎ nop npo ְאוחיאַת‎ 153 "»bus'no 'ומלת,, הארית‎ voy הת‎ 


— À "2*5 ליה‎ rmn את תתא ברנחוד‎ 
ἐν es P ולכות‎ Π mom mri πηγὴσηυμπὴτ על‎ semis 


oM Ten moe 
אועל‎ soos על‎ 


 ατμῖ!, .‏ .₪0 .000 לא פממושף 


v) »»» 9037 "00 אס‎ amas mw 

= ovre? o» ros" 
Misco die ָלִיהָ'ִנַה'אְָבִי‎ 
nee? והַיָה'ָעלמָה‎ co" 

spy" "pon ow WeNY לאב‎ 
Hoyo qud o ימעט‎ 

s» qois אַתַה'ְתַה‎ Ὁ 
ro?ssv! misi" mid n awe 
2; » bs amba nome 
pnr na Adds hdd 


ΤΣ ה‎ ont 
προ ΤῸΝ rores n oh 
bi! Meis roa TRY 


E qe נתנתואלָ נחור‎ xd 

noon vno‏ יוְאָשֶם"ה הזעל שוס 

אפַהזְהַצְמִידִיעַליְדִיה וְאָקָד* moy‏ 

un nw"! mm^ mnm 

"NOTOS TN אֶלְהָי'‎ πια 

m?nm WB. "oso" "om 

v? como nno mast 

33 nos" rri אֶת אֶדני‎ nox orm uM 
me" by 

מ"על "שמאל: "וען ny? m‏ 

vx rows mmm Mox 5n 


= 


cba 3‏ ל 
now? vfimeiabzabi:ficflvoluntas cori te: vt 011836 via‏ 
mieáinquanuncego ambulo:ecce ego fto turta fonte‏ ?*-— 
8que:« erit puella que egreffa fuerit ad baurtendfiz‏ קוּם'היָה 
etotrerocioa mibi obfecro paululü aque ad biben-‏ 17 0 
Y düvcbrdría tua: viírerít mibi: Tues εν‏ קמל nou‏ 
ceamelíe tuis bauríà : ipfa eft mulíer qi PME‏ 77 
fie filío ofii mcí, 21111067 ceffaré loqui ci‏ "קַלְתָא* "ον‏ 
itte erat:befcédítas ad fonté « ipleuít‏ שה מלאאוְת 
dram füdbefirp fe: ofeit.Bibe:z eti Nuls‏ 9 
potumoabo.£tbíbt:cameloe adaquauit. £t‏ 4 
«ηνίηρ” fr‏ 
[íabatbuelíefild nacbo: qué pepitei melcba.et po^‏ 2 
fup facíem ce: + armtllae fup manug‏ חואזווה ו 8 p"‏ 
fii met abzabá:quí ourit mem víam rectá z‏ 
fif meffillo fuo. Emme‏ ב atf πο ww?‏ 
iv‏ 
"וס mibi fi autem noni Plin‏ 880 דופ טוג mz ΡΥ‏ 
tam ad ocrteram aut ad 0177‏ תוב 


ες 000 rebecca cgrediebatur c bydria: 
Mie s 

^ Pamibibibercobfecro:etfeftinauitzz 

woe non 

eam: bici, uius filía es tuzEtalt.4i- 
nm P np cíte.ct βετί genua 7 adozanit cozam ofio : 7 benedírf 
6 ל‎ 'aciti míferícozdíd veritates cum ofio meoz 
etbatbucl: ו‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


f 5— 


Zerlbeb. ef. ,הוונ כ‎ ^fozitiua beb. 
rry oso ey σήν 
** np^yis5 noni "אז'טוב!‎ niis! 
»»» αφ χο πνύτην Jer muy 


ym na Au τοῦ yo 
4 Neh msnm wem! 
oras לי‎ qoi oye - 
mh JD nomo mpm תו‎ 
?*** n npn oae imos 
** m iy" pw eroe" 
6 be "ox pd ijt 
stir new hw "eri שג‎ 
הנער'אתמימִים'או'עשור "אַתֶר‎ | ciyow 


? אַליתאַחָרוּ‎ eros oen Uo oen 
vain o merenti n לח‎ 
??^ Sp) mox yo ΠΝ y 
yp "bsc ys" ne oy 
+ obit yo To. "pss 

'עם האיש זה וַתאמָר ios‏ ** 

** ΤΝ אֶת'רְבְקָה'אַתתֶם‎ "rhe > mw 
*י‎ nxl'amas ποῦ nonne» pp 
Tos "אנעיו'וירכו'אֶתרְבְקָה‎ zw 
Pese nuin "לה‎ mU 
?* ims wine aurum Js 


tna mPRusYnpsfopAY = »ρτοηρ' 
vr? me mann. 
nghe rire? mw 

Sinterp.cbat. 


fermo:non poffumus noe loqui tecti malit aut bonli, d 
ל לכ‎ tolle cam t vade: « מב ל‎ 


filio הס‎ tui: ficut locutug 100 £t factfi cft com au nu a 
diffet ferme abzabe verba cozum : adozauit ín terra. UT 
coiam oíio, £t pzotulít feruue vafa argentea ct vafa 55 ₪ 
aurca t veflee:t oedít rebecce:z munera vedit fratrí Tt 
eis z matrí £t comederüt z biberunt íllez viri quí 2 
3 


e EA «τ vozmicruntzz furrererunt manc,£Et 


uid. SA CURE. xd 5 

rebeccá foz02em. Whey 
רו‎ ea ide lapi "ינק‎ 
trem milii: plici dae ל‎ 
tu fie tm mullía mil 8 πι 198068 [πῆρ 
---τττηε----- 
et afcenderunt! τά bant poftvírum.et 

tulit ferus rebectam;: κ“ octo oogpocito קרוס‎ 


6 Biblioteca Nacional de Espafria 


ו ו 


"fermo. "Nó * poffümus 
extra placítü eius quícz 
3 aliud'loqui tec En 

'ebecca'corà tee:"tolle 
eam;"& cifcere: “δέ 
fit? if dfi ταί;οοο. 
*ficut"locutus eft'domíz 
nus.*Q uod cum 0000000 
ו‎ Με puertabratmi: 


prod let10900000 0000003 
adorauít*ín terra"drim. 
'Prolatífqs οοσσοσοσοοσοο 
!yafis"'argentcís "δίαιτα 
feísPacveltibus coooo 
Sdedít ca'rebecce p mue 
nicte."Fratribus * quoq; 
"eíus'& matrí'dona'ob2 
tulit.Inito cóuiuio! vez 
[τος ríter'& bíbetes 
*manferunt íbi.ooooocoo 
'Surgens aüt*mane^loz 
cutus eftpuer .' Dímítte 
mevt vadá*ad diirri mez 
um. 'Rüderütgs "frater 
cíus"G mi? Meat Ppuel 
la falte'decc'díes*apud 


nos: πος ficifce 
tur.?nolíte'aitfme "retie 
te:quía"diis*dírexít' vía 
meam .*Dímittite meoo 
"vtpga'ad diim meum. 
*Etdixerüt.' Vocemus 
"!סנוכ"‎ qramusípfiz 
us volütate. *Cügs voca 
ta veníffet:*fcifcitati füt. 
" Vís ἰτσοροσοσοσόόύσοσοσο 
*cum'homie'ífto ΣΩ ue 
*aít." Vadam.ccoooocoo0o 
;Dimifcrunt ergo *eam 


οοοσοσοόοσοσσσσοσοσοσο 
"nutricem 1111019:* 62 
9 ; סנו‎ 
ב‎ e *i Ed 
orori fue' at 4 
Pes "Soror nofter. 
*Crefcas'ín 10 πχί]ία; 
8 poffideat"fernen tuü 
rtas'inímícorü fio 
τῇ; Ισπτεθοςςα אל‎ pucl 
leíllis'afcenfís coococoo 
!camelís"fecute funt oo 
(000020002000000000000 0000 
*?vírü:q feftís reucrte 
batur ad diim fuü.Eoát 


fi vn ep neo) uci dues poshsoniw לית‎ seins 
reins mone STJY2U 12mm hos ups arem dup so 
? ympumoxvrt לכסף ומאנין‎ PRISE אַרְעא קדס יי פיק‎ "yj 
AD ort sco] ואַללו ותיאו הוא‎ t ed πηνὺ xv pro ner? 
לוַתרְבּני‎ M "0o sto סמו‎ 
Py m לאתְאחָרוּן‎ mh "put oria ia my ππῶν t md mmy 
Ίο serm מה‎ 2 smi yvy pfe iyi mb sms ssh me 
₪ eo in ips riso הדין‎ emo pori: "קדוד ו לאפר לה‎ 
Ἄγιδι noy ny vn הרו‎ πη omes ny 
ירְתוּבּנייכינת'קרור איהו \ תמי‎ ΄ 
ΠΝ ΠΏΣ ΠῚ wy "rm sena mimo ο yy aimo) 


m pem πηηηρπκ 
qm ΡΟΝ 


INSOIDN 


2r 


:ráfla.Sre.lrt.ci inter$.latína, 


τος be né poterím* tibí ה‎ ma 
b אוה‎ τοῦτο: ἐν δυνισομιϑά σοι drm ev xe 
Miautbonfecce Y Tebecca. ₪ te: tollic πες 
"T καλόν ἰδοὺ ῥεβέκκα ἓ ior lov σου, λα βὼν ἀπό 
πεπετε, t 05 vto od filio vfi tuíz ficut. lo 
TOUX* ור‎ γυνὴ τῶ ὑιῶ τοῦ κυρίου σου,καλὰξλά 
cut éofie: factübéste ^ audiret puer aba 
Aure xc (0% δὲ ἐν τῷ ἀκοῦσαι Ἂν παῖδα boo 
am yerba ,corü: adozauít. fup 
ἀμ τῶν ῥκμάτωι oer spo acr y ἐπὶ τὴν yi τῷ 
vfi», tt p ferus vafa. argétea « au 
κυρίω,κδα πθοσειε Ύκα ὁ אס אד‎ ἄργυβα xou Χου 
[Ed veftemz Sedit τεῦεοεε. 10008 065 
σὰ du eer סו‎ pov done τῇ ῥεβέκκα-κὸι δῶρα ἔδω 
dit — fram [d τ. παπί eius, «comedeft 
xe τῷ ἀδελφὼ arie לד‎ prol ἄυτλς. יי‎ 
et biberütipíe LÀ yiri di. €o erütee: τ 
ור‎ Car tov ἀντς κὰιόι eec 01 μετ᾽ TOU ὄντες, κὸι 
vonnierüt. et furgée puer: mane: oítít, oí 
ו ו‎ ὁ παῖς, το aol, אדו‎ ἐκα 
mítite — me: t vadá ad, fim meft,sirertát 
πίμψατέ μὲν ἵνα ἀσέλίω πρὸς ὧν x μου: ἔιπτον δὲ 
fratres ₪08 τ , ater: maneat virgo, 
δι ἀδελφοὶ ἀυτῆς xou n + penéero ἡ ה‎ 
nobifcft Ῥίερ quafi v Ὀεεξ. et poft boc gpficifee 
my ἡμῶν ἡμέρας ἁσεὶ δέκα 39 μετὰ τοῦτο ἀπελεύ 
tur, illeát vixit 34 eos: πε 0 τ vie 
5 δὲ ξιπε nec ἀυτούς, po ו ד לדא‎ 
0 viá mea: oímittíte. πε: vt pere 
ἐυώδωσε τὸν ὁδόν μου, ἐκπσέμήατέ με, ἵνα ἀπέλ 
gà ad τῆς πιεῖ. vizcitát: ג‎ puel 
deo soc or וסחדו + טסגן.‎ δὲ, καλέσωμεν לד‎ παὶρ 
lam: ; nterrogem? $5, gius. et vocauett 
δα, ἐρωτήσωμεν “ὃ τύμα ἀυτῆς. κὰν C ἐκάλεσαμ τὴν 
Tebeccas: et bireft αἲ ibis | em 

μεὴκ τοῦ ἀῑτύ‏ 0 ד xu EETCOV‏ סז 
ifo:  ilaátoitit vadam. et oimiferüt‏ 
τὴν‏ ו τούτου; ἡ δὲ ξιπε πορεύσομαι: κὰι ἐξ‏ 
Tebeccam fot: eot: et fubftanna =‏ 

ικα τὴν ἀϑελφὲν auTOv, κὰι T ὑπάρχοντα ἀν 
icm ל‎ abu; et ל‎ e» 
Tic xdu qoi rati d'a ToU ἵ ἁβραάμ, κὀιτοὺς μετάυτ. 
et ,büdixerfit Tebeccá fo:0:€ oii: et 5ί 
₪ ἐυλέγισαγ Bst τὴν ἀδελφὴν ἆ AVTOV, של‎ 
:ה‎ 409 [ας ín mulia ved 
πον aui ἀδελφὴ )וג‎ γίνου e χιλιάδας puta 
milíiz ]γετεάίτοε fene tuf — ciuitates 
זט‎ κὰι κληρογομησάτω » ax (gua aov mh σόλεις 

gduerfarioy, furgée &t rebecca. «t ancille 
τῶν ὑπειαγτίων.ἀγασάσα δὲ ἡ ῥεβέκκα a at ἅβραι 
εἰσ: ,afcéderüt fup. , cameleo: € sbierüt 
ἀνβρέ τέ βνσα! ἐπὶ τοῖον ο. ἐτορέθεσα! 


em Ῥοῖε, e sccipi£a Tebecci: 
per τῷ ἀῑύ. κὰκ 3a ἀναλαβὼν ὁ παῖς 7 
£ranfla.£-bat. 


1 


= 


TW τ--ια 


ומר אוה "mag gs‏ עוּליְָא ענ 


ב 


abüjt. ifaac dt ambulabat p pefertfi tux. 
ἀπέλθει. eral, δὲ ἐπορεύετο dla. τῆς ἐρίμου κα 
"u putefi vífioníg. tpfe át babitabat ín 
d ὃ φρίαρ τῆς ὁράσεως. dure δὲ κατώκει ἐν ῇ 
terra ad apbzicii.egreffue ar faac exerceri in 
00e λίβα. ἔξχλϑε δὲ Ἰσαὰκ aD SAEI c t 
agro 3d meridíé. et refpíciene ος 
rio 76% δείλνν « ולא‎ ἀιαβλένας τοῖς ipla 
lo: vidit camelos veniente, εἴ refpiciég. 
μᾶς» Uc καμήλους ἰρχομένας « xu dta pACpas 
qoe. oclo: vidit ,ifaac. et 
σα ξεβέκκα 06 ὀφθαλμοῖς, ud Ὃν ἰσαακ. xou 
lit, 4 «amelo, et pit — puc 
וקד דש‎ ἀσσὸ τῆς טסה אא‎ Du Er €. τῷ σαι 
ro: de cit bomo flle quí venit tn 
81, τίς 0 $ πσομευύμενος Ur 
sgro ín ocurfum nfm.ofrit üt Nd 
πῶ πεδίω tc συνάντισιν ἡμῶν - irme δὶ ὁ παῖς, 
bi 8 טור‎ 818 acdpíens | palliü 00 
D CP s H 4 
Ὄντος טא ט‎ 0006 μον. א‎ δὲ λαβοῦσα “Ὁ 01900 σεῦ 
peruit fe. + πατταυίε few — dfaac 5 
ριεβάλετο-κδι δικγίσατο ὁ rade τῶ loco πάνε 
cta verba ᾷ fet. intrauit. üt faac. הו‎ 
Ta T3 ἱματα ἃ ἐτοίνσεν: ו‎ IIT 
vomíü ^ mtis fue. ct accepit — rebeccas. 
Y 2 2 ₪ ϱ 4 t nl 
ἔικον Tic vod ἀντοῦ- κὰι ἔλαβε mi eeu 
er fuit wi? vroz et uerit — cam. et cófo 
רבש"‎ Pest net vn ace ἕλεν 
ada U Mero ar γυνί-κὸι Αγάπκσεν ἀντήγ»λϑι "Trage 
latusé faac vc — farra matre fua. 
καλήν rac ré doo Tic μὲ ave Ca.25. 
Ewaens — dt abzad: gccpít γχοιέ, cut 
Toss έμενος δὲ ἁβραάμ, ἔλαβε γυιαΐκα « א‎ 
momé cetbura. pepit ár ili πᾶνιοη. ct 
ἕνομα χεποῦρα« ἔτεκε δὲ ἀντῷ qi Ίεμβράν «iin 
dectá., et | madal ct — madian, ct 
ἐν Ἰευάν -κὸι dot μαδάλ. κὰι jov. poi « κὰι 7r 
εῖοος, et fobe, iecà àt genuit faba. 
Ter Bn «Bn ot σοβέ. feug δὲ eM ἓν ma 
et tedam. filij sedan fuermmtaffurim. et lat 
וב‎ dor Pen dioi δεδιὰν ἐθῥοντο ἀασουριεὶμ.κὰι λατ' 
tufim. «t laomim. filij àt ^ madiá: gepbar. 
πουσιείμ «ada λαωμιείμ. ὑιοὶ δὶ edid, γεφάρ 
et apher. et enocb.et sbída. €t raga. οὐδ 
xia ἀφείρ- 13a ἐνώχ. κὰι 45/08. κὰι ἑαγά« πάντες 1’ 
ifi fuerütfih cbeture, — vedir 4« abu om. 
ὄντοι cn ὑιοὶ χεΠούρας - ἔδωκε δὶ ἁβραὰμ τάι 
né fubftantia (ιᾷ (faac — filio ₪0. et 
omn ל‎ ox HAE woe Νὰ 
τα TÉ υπαρχοντα αυτου ἰσα΄κ τω VIG αυτον: χο" 
או‎ 0 8 αὐταᾶ 
05/0009 τῶν πταλλακῶ; ἀντοῦ ἔδωκεν ἁβραὰμ 
munera, et mífu 608 ab 6 
δόματα + כ‎ ἐξαπτέτειλεν ἀντοὺς agb Ἰσαλι τοῦ 
filio fuo: adbuc víuente fpfo: 84 orenté — ín 
ὑοῦ ἀντῶν, ἴτι Ἰῶντος AvToU, πρὸς ἀνατολὰς tg 


Zranfla.f bal. 


--: 


wn omoia כּחקָלאי‎ dono ΠΣ 022 qoe 


juil 


2» pem pr mysou m isque mi pau ΠῚ 
api ny pes o poto mao qum Ἢ 


21104.5. 


tpe" deibulabat"ifaac'p 
vià d ducit'ad puteü:cue 
fus nome eft viuentís & 
*vidctis." Habítabat ei 
* ín terra auftrali: "δι c^ 
effus fuerat! ad medie 
tádü*ín αστο' iclinata à 
"di E cleuaffet^oz 
culos''vídít' camelos ve 
nictes procul. "R ebecca 
Aron confpecto" ífaac 
κἀε[εεπάίτοσοςσσσσόσ 0. 
*de*camclo:;'G aítfad coo 
h werum.'quís ε[οοοσοο 
!ןי‎ homo*quí venit"p 
agri 00000006 0000-0000 
ה"‎ 0 
סכ‎ ei. Ipfe cft coocc0 
*diis meus." Atillatolles 
cíto"pallià ftum "opuít 
fe? Seruus át cuncta * q 
* gefferat narrauít diio 
fuo?ifaac. q ' introduxit 
επ tabernaculum ' fare 
*mils Πιε“δί accepít " 3 
vxore: &ín trii dilexit 
εἷ:ντ dolorc q ex morte 
"mis ciusacciderat tpa 
ret. Cap.25. 
.Braam vero alíam 
*duxitvxorem * nomie 
'cethuram:fque peper ft 
*eizamrá* &''íccfan" δι. 
"madaneoocecc eoo eccooo 
*&?madian: *&ie/boch 
Ar o oc 
*Tecfan quo nujt'fa 
Reip EN 
*Filif dada'fuerüt' affuz 
rim*G lathufim ooocooos 
*& laomím.! At vero*ex 
madia'ortus cft'cpba"& 
her" & enoch? & abíz 
a*& beldaa.*Oes híco 
*filicethurc."deditqs "a 
braam'cuncta cocooocco 
5ᾳ poffcderat* ifaac." Fí^ 
1118 autem 000006 0000000 
*concubinarü " largítus 
O90: 000900: 000 009.00 000 
ef'muncra:'& feparauit 
€os"'ab ο00:000. 0000000? 
"ífaac'filio Πιο; "dum ad 
hucipfc?víuerct"ad 0090 


sy wm m py nent no soo] ΝΣ עאל יהי‎ py ΠΝ 
+ xm ΚΠῚ nó sen xo ase p! ?צלאַהנחקָלא‎ pm: אופק‎ 
nisse על‎ gosse pos m nim wot e neo nei pope 


דא הא רְבּי nbn‏ 


"וכלת "o re pr! vens une‏ פא oy:‏ הצק 
rade! yep wm sosta‏ ְרָה mona rop mo‏ 


ri^ 


| — fax. 
ילךו'ויצְחק'בָּא'מְנוא'נְאַרלחי » טא‎ 
me! »»» yid yia en "ראי‎ 
cx! * nog? mam prete? 
mese? 17 רלה‎ No mos ip? an 
κα’ ΤΝ ΠΡ ΚΩ ΠΕΝ מל‎ 
ותל ** עב‎ pr nevera! 
מַעַל'ַנֶמַ וַתאמֶר'אֶלימְעְבָד'מִי‎ 
vr» mision ied 
לסְרָאתָנוּ וּאמֶר'הָעָבָד הוּא*י+‎ 
nw 
+* אֶת כַָדְבָרִים‎ psp 
«αὶ האלה‎ pnto fins 


sr nip nw npn! vow o 
אנט‎ * postremo noe meni 


DON 


sour! * Tob iniop oo mi np 


T9 n qo nee pore" 
"שוחו‎ ΠΝ’ pai nem ΤΝ 

+* qr?nersqui nem pe 
ey ** eoo fpa 
* "ab nen erg aai 

ΠΩ ΠΥΡΟΣ ΡΩΝ ny‏ אלָה י 

oy ny an amb paa‏ מו 
y» taa pne ο) it‏ 
יניס sea! * poros‏ 
אַבְרהֶם"מתָת, עולה "מָעַל * idi!‏ 
ִצְח'נ'ָּעוָ'ַקדְמָה'ֶל ז 


xi ' Sinterp. cba.‏ ו 
0 ]ל Ἷ‏ 3 
ες δ--ηόνηἲ”ταςηἲτο‏ 


PA 
qm fueet ifaacad ozandá ín agro in tépoze vefr 1 
729 ΝΤ etleuauit. were istis ism 


[v 
V אתא" הזא'‎ bant.£tleuauítoculos fuos rebeccarc vidítifaac: et 
153 ΝΠ לטל‎ ánclimauítfe faper camelum:« aítferuo. 16 eft vír 
m" a3 ille ie ambulat ín agro ín occurfum .וז‎ 
4 ו‎ cft oomíntie meus: + tulit pallium ד‎ ope 

bri ny nos ruítfe, Etnarrauitferuue (faac omnía que fecerat. 
1 * κ ? etíntroduríteam rfaac ו‎ vídít τ ccce 
שכךהות‎ opera cíus recta erant : 81 ה סק ס‎ fare matrte fuc, 

Étaccepítrebeccam:a fuit εἰ ín vrozé:toílerítcam:‏ | ד" 
erfolatue eft ifaac ftp moatua eft mf εί». £a. €.‏ המות 


addidit abzabam ται vrozem:t nomen 
E .eíue cctbura. Et samran:« fecfan: t 
ד‎ 134311 τετ 06. Secfan autcm gc 


ΝΠ! nuitfaba c oadan.4ili) autem vadan fuerunt in ca^ 
בל‎ 7 ftriecitabernaculie « ín 100118. £tfilij 1868 εργα 
בכרל אל‎  .>+ זשוק6‎ zt enocb 7 abida 1 beldaa. Dres bi filij ce 
4 tbure.£tocdit abzabam οπιπί9 fua tfaac, 41816 וה‎ 
152 τετ concubine abzabe 00611 αὈτα]γαιι munera: 1 m 

σε. fitcoe ab 10336 00110 [1ο : oum adbuc tpfe σίπετετ ad. 
ב‎ orientem גו‎ 000 C00 COO 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


0% « .לאל גטוק 


"EE Ebr unen‏ ל 


Eap.xrv. ART 


7% Κα.τχνί, ^fozitiua νοῦ. 
זי‎ n'y, ואלה‎ ΤῸΝ. πῦον 
»»». DODTNS pu אַשַר‎ OON D 
yita oom nae evan 9 
* ior nao ΓΠΣ 0 Ὄπ-ωΝ' ἭΡΗ = "מותשוב‎ 
+ יאסף אֶל"עַמִיוזיקְכָרוּ‎ UY -ορον 
חק'וישמעאלבניוי אֶל*י‎ Ew > 

Ῥ[ ΠΣ ΠΤ Ν΄ הכפה‎ eus! Sy 
עַליפָּנִי יי‎ "NN" "nri [3 me 


DON nap "t nto 
שּמַה'קְבֶר'אַנְרָהֶס‎ ! noy; DN 
הָיָה ושרַה'אשתוו וַיְה"אַחְרִי'מות **ז‎ 


prs novo qun ema T 
** DU" w'ny "בצק"‎ vs" 
+ oxygen es nw 2 
הְַרְַצְרִית‎ Dach אַנְרָהֶם אַעזר‎ 
שְפתַת'שרָה'?‎ 
22 trop sre "anon? 
^na רומאל‎ omi 
* מְבְשְווּמְשָמַע‎ oTi "Y 
* זדוּמַה'וּמשאּ'חַדַו'וְתִימָא'יְטוּר‎ E 
vtt y'en muy 
ְהַצְרִיהֶם‎ Fonsi ox 
ּבְטִירתֶם "שנִים'עשרְשיאֶם?‎ 0 serv 
Ὀμυσαννγηνοθηίας שגה == את"‎ 
ולי שַנָה' ושְבַע?‎ nxjnw אה‎ 
rayos Sosermenfir שָנִים‎ spy moss 
?? s ושכנ\מחוילה" עד'שוּר‎ py 
.יי‎ S os MEER KT 
ו וק‎ aae ERE רב‎ maa! 
boná fener + plenus terum: (qs eftad. 
ac cc ors Mid 
erc NAME 
E E t 
ESTEE 0M 
, ה‎ 
₪ n 
«οὶ populum fium. Et. (c dca ned €— 
agaraiqueeft n QW u22mo 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


21513.1 Ibero, 


pagi" oríetale. Fuerüt 
Faüit'díes*vítcosocooococo 
"abrac*centum. οοθοοόου 
ffc 1 ₪ κο 
tuagita 'angs "anni: 
של‎ lene "eot > 
"mortuus cft"ín fenectu 
τε bona* puectecpetatís 
"& plenus: díerü: "cogre 
pm C'ad"pplm fuü 
tfepelícrun: ה‎ 
191/16 
Bier rent :que fita 6 
'infagro"ephron ffilii*fe 
or'ethei"e regíone οοσοο 
οοοοοοσοοσσσοσσσοσσο 00000. 
"mábre;'quá* emeratoo 


Q0020002000:00020999 00000 
"a'filiis'heth ^ Tbi*fepulz 
tus cft ípfe οοροοσασόσσσοο 
*& fara? vxor εἴτις, *Etoo 
ft*obitumooooacococo 
"illius'bencdíxít*deusco 
"'ífaac 0 
"filio efus: "qui*hitabat 
Sita puteü noie *víuc 
tis &'videtís."He füt*: 
neratióes'hifmael* fil 
*abrac:"quem*pepít" εἰ 
Pagat*egyptíaooococoooo 
'famulaSfare: '& bec oooo 


οοροσοοσοσοοσοσοσοσσοσσσο 
*nomína'filiorum "8 
"ín ה6סץ‎ 18 
“δι σπατίδίδιιο fuís.PPrí 
mogeitus?bifmael" naz 
baíoth.deide?cedar : *& 
cuis "& IDE ^maf 


br ποπ & duma*& 
ad"8& thema & 
"itur SC naphís *& ced 
ma.fIftí*funt"filii coocoo 
'hífmael: *&hec'nomia 
Wins caftelLa 00 
oppída corüi*duode 
cím"principes 000000000 
"tríbuum fuarum.*Etfa 
ctifant'ani"víte'hifmae 
lís'centum"tríginta *fep 
fern: σοοσοοοδοσοοσοσοσοσς 
EC korea 5 
τοῖν παά!ρι 
fuü."Hitauit at abe du 
"vías" fur:*que cooocooo 


aset sa? Ὃν vu: sy 93 gib 


"is 


Vi 


En רו העדו מבא‎ ₪ wen mor 


o m mm — m mm yet 
MO "— Ἂχ ποθ ἘΠῊΝ ᾱ pw mm b'pesy πον smms? 
^? woes imn meos sati 321089 poi שרה לְאַבְכֶהֶס:‎ 
טור‎ om πππι ώση nom) yo i i oua bye וְקָדֶר‎ mas "pou 


ráfla.re.Irv.cii inter. latína, 


merrüodentig, iat at ünt ertt víte 
γῆν ἀνατολῶν ταῦτα δὲ d ἔτη ἡμερῶν Tic Ἰωῖς 
abd quos irit: centi feptuagínta quias δη 
m 0 סא‎ en eae € ἑβδομνκονταπέντεξτα 
et ecfícies mortuue ξαζεοᾷ in fenectute bona. ₪ 
burst p ἐν γί καλῶ (d 
E + plenus pour appefise tad ke 
βύτες κὰὶ σλήρις Woo «134 ποσετέόν πρὸς qi λα 
06 «t fepelterütetü íüac et ffimaet 
n ἀντοῦ. 13a Vboeou ἀντὸν ἰσαὰκ xa ᾿σμαὴλ ὁι 
fiti eine in fpelunca | vuplíi: {π ₪ 
{ΠῚ ἀυτοῦ üc ₪ GUNAdOV E δισλοῦν, ἐϊς * Ὃ d 
gro phon, faar etbel. qut 68 c regío 
ל‎ σαὰρ τοῦ χεπαΐου.ϑς tg ἀπέναν 
ne mambze, agro et fpeluncá: qui pofle- 
τι μαμβεῖ- Ὃν ἀγοὸν da 7b ασήλαιον., ὃ ἐκηίσα 


dit übrad, 9 - fitis het. 6 ו‎ 
το ἁβραὰμ ד‎ τῶν ῥιῶν τοῦ χέτ. cl ἕθα]αγ 
8 et farrá ב‎ foi. facte 


ἁβραὰμ xài σάοραγ τὴν γυναῖκα 0700 « ἐγένετο 
át porti moztu?eft abd: |büdirit 4 
δὲ uet. «ὁ ἀποθανεῖν ἁβραὰμ, ἐυλόγισεν ὁ δεὸς 
faac filio gue. et babitauit faac iure 
1 אסא‎ Ὃν ὑιὸν ἀντοῦ- 3א‎ worries lora πα” 
₪ putcíí γιποπίσ, be = gfatiócs if 
₪ 2 φοίκρ Tic ὁράσεως. ἆνίαι δὲ ln γενέσεις]σ. 
filij. abu : , qué pepit E dd 
pen τῶ ὑιοῦ ὀβραάμ , ὃν ἕ εΤεκεν Ἄγαρ ἃ מ‎ 
ptia — famula farre gbud. ct bec 
vlla ἡ παιδίσιν σάρρας τῷ ἆ ῷ 
nomina filiorü tfmaelz 4 וס‎ 
Ta 7k ὀνσματα πῶν ὑιῶν ἰσμαλλ, xia T ove uot 
na gfationfi eius, fr nomé gfiationfi ez 
τα τῶν γενεῶν ἀυτοῦ- Ye Uo pue τῶν γενεῶν ἂν 5 
iue. pimogenitus. ffimael, nabaioth. et €edar, et 
τον V πρωτότοκος 1 Ἰσμαήλ > ναβεώδ. xu. xad p Zt 
nabdebel. et malfam. et mafinan. et iduma. 
Ya 20% - ולא‎ pasen - 13a. μασμάι. sn Ἰδουμά. 
et mafie. et adad. et tbemá. et fatur. 
xu pay « וו‎ 0% xou 0 . xài מ‎ 
et ₪ > «εάπια, mt mt , filii, ífima- 
xà סו‎ = κὰν κεδεμά- ὃ ὄντοι ἔισιν ὃι Ol [5773 
₪ et bec nomina eoi. in man- 
ופא +גא‎ ταῦτα τε ὀνόματα ἀυτῶν ἐν Tad cerni 
fionib? oti et dn fabernaculie codi. uode 
id ἀυτῶν ופא‎ t ταῖς σκιαῖς ἀυτῶν « δώδε” 
Πείροσ. fm getce « cori, et ifti an 
καὶ wed κατὰ Tim AVTOV. xx ταῦτα τὰ 9 
nt vite ifimaelz cent triginta {εριξ se 
TN τῆς 10% Ἰσμαίλ, Gr τριακονταετ]ὰ t 
ní τ ו‎ moztuuec. εἰ et sppofitus ad 
TW κὸά [TY 0n דה‎ προσετέθν πρὸς ὃ 
genue fuii. babitauit át ab αεί] vías ad fur. 5 
Mac טטידשה‎ > κατώινσε δὲ ו ל‎ ἕως σούρ 1 


ranfla.f-bal. 
py tiom ושמעין‎ no 


ráfla.fore.Irx.cfi interp.latína. 


eft ante — facie egrptí onec yeniat ad aff 
si καὴα πρόσωπον ἀιγύτῆου ἕως ἐλθεῖν πρὸς dar) 
ríos. ante 6 oim. fratrü = 
οἰους-κατὴε וס טרס סי‎ as arro τῶν ἀδελφῶν ἀντοῦ 
babítauít. et be ones ifaac —— filij a- 
κατώκνσεν. x3 Geo αι γενέσεις σαλκ τοῦ ὑιοῦ δέ 
brad, abad genuit {ίιας, eratát ifaac ánoy 
ו‎ ἐτῶν 
quadraginta: ₪  Secepit qebeccam: filiam. 
דד‎ 00 0 TE Aa x τὴν ex acu ὀνγατίρα 
batbuel fyrí fibí | vxor. vepcateftátifa 
000% ה‎ ToU σύρουξαντῷ וט"‎ 18 ἐδέετο δὲ ἴσα 
dc p: rebeca. — wrow , fud, NS 
di rop ל‎ τῆς γυγαικὸς ἀντοῦ τοὺ κυρίον « 
q: erat fle ie.craudíuitüt εἴ — veus. t «oce 
ὅτι ἦν σείρα. ἐπήκουσε δὲ avTov ὁ δούς. κὰν VIA 
pitrebecca im vtero vxor ciuc. faltabát àt 
βεῥεβέκκα א‎ γαςρὶ ἃ γυνὴ ἀντοῦ. ἐσκίρτων δὲ τα 
pucruli ín ea. — oírítátfi fic mibi futurfi éfieríz 
παιδίαξν Aria δὲ ἐν vropo μέλλει γἱνεϑγαι, 
quare mibiboct ab)t δι ínterrogare à. oio. 
κατ! μοιτοῦτονξ-πορείδν δὲ rude cu ד‎ 0 
et ait os illi oue gétcs tn vtero tuo funt, 
ות‎ ξιπτεκύριος 007% δύο iw ἓν לד‎ γαςρί σου (ini 
et ouo ppli ex ventre fuo rident, et 
κὰῑ δύο λαοί ἐκ τῆς κοιλίας σον ה"‎ vov Gsa« Da 
ppls ppls fupabít. et ππαίοε feruiet mino ,. 
Aag λαὐὺ שד‎ 0004-0000 μείζων δουλεύσει τῷ ἐλασ' 
rí. 4 dmpletí font. 4 Ῥίερ ו‎ {Ρε 
con > ל‎ ἐτσλκρώθισω) ἆι ἡμέραι τοῦ τεκεῖν dU? 
fa, et buícerant gemíniin vtero ei — cgref 
qt «adu. ie ἦν δίδυμα ἓν τῇ κοιλία ἀντῆς EA. 
fae 685 pztmogcnít? ruffue tof: τ ficutpellig: 
8ε δὲ ὁ πρωτότοκος πυράκκίος λος,λὰι ant δορά, 
bDifpid?^. vocauít | 86 momen ciue efau, et poft 
δασύς.ἐπτωνόμασε δὲ ל‎ oto ἀντοῦ ἠσαῦ-κὰι με’ 
boc | 6010006 6 frater εἰμο.τ man? ei? appic 
δὲ τοῦτο 2/0600 ἀδελφὸς סא‎ ἡ χεὶρ d ἔπει 
bendée calcameü efau. ct vocauit — momé (Efe 
λνμμένα dic "Gltew May » 134 ἐκάλεσε m ἴνομα I 
cíus iacob. (faac dteratánog fevaginta:qfi 
ἀντοῦ ἰακώβ» ἰσαὰκ δὲ ἦν ἐτῶν +) UTE ἔτε 
pít eos —rebecca. «reuerüt 8t íuuence, et 
pO E ON UTR Hin 
κεν ἀυτοὺς ox aeta Nubes: δὲ δι νεανίσκοι. xa 
fuiteías bomo Γίεπα  venart τι", — iacob àt 
ἦν ἡσαῦ ו‎ idc ב וטא‎ δὲ 
fuit bomo fimpler: babitás vomü. oilerít — àt 
ἦν ἄγόρωπτος ἄττλαξος, ἐμῶν ilo «ἰγάππνσε δὲ 
ifaac εἴμ: qr vepatio ilius cíbus εἰ, τε 
lao jo ἠσαῦ» ὅτι nga αὐτοῦ βρᾶσις ἀυτῷ» ῥε 
becca àt ,iligebat fÍacob. corít atíacobcoctio 
βέκκα δὲ ἐγάπα qui looo pore δὶ 1460 bn 
πξ lentiej venít dt εἴου vc "agro oeficieng. 
μα φακοῦ, ἦλθε δὲ ἠσαῦ ἐν. τοῦ ed lov hA aot. 


-ranfla.f-bal. 


x 


ppm mmo n 


22 nor 1125 j9os nnbs sni»; 
מלקנון יכ"‎ vom עסמין ממעויכר‎ Pap no 


pod‏ כגליה ינל 


pir hood vom i 


mero pes cios novae imde ambos vr vomit an 
WTUM אחוּהי וידיה‎ p2332 an toy mo ΥΠ ay 


15s. .Ibíero, 


εσγρτῖ“ίπιτος‏ ו 
ו 
rer uie να‏ 
jog füt^giiatíóes‏ 
"ise li abrasm. $ Az‏ 
braam'"genuitocooocoo0o‏ 
*ífaac.qui'cum *quadrae‏ 
ginta'clfctooooo00000009‏ 
Vannorü :* duxit vxore‏ 
"rebecci'filià "bathuelís‏ 
γη! de mefopotamía‏ * 
*fororem"laban. oooo0o‏ 
'Deprecatus cfi'ífaacooo‏ 
Q09300009090000000.‏ 


"diim! p'vxore 0 
q"effet"fterilis.C) μίοοο 
Texaudiuít"eü :" & dedit 
conceptum *rebecce . co 
"(cd collidebantur'ivte 
ΤΟ eíus*paruulí. oooo0009 
*QuucaitSi" ficmíhifu 
turücrat: quid neceffe 
fuít cocípe.' Perrexítq 
tebecca:* vt confuleret 
'diim.q rrides"aít." Due 
?ectesfüt"ín vtcro tuo: 

duo'ppli? ex ventre 
tuo'díuidentut: ^ ppt 
*ppIm'fipabit : * 6 ma 
for'feruíct"miorí. * Iam 
*tps'parícdi^aduenetat: 
'G ecce*gemíní? i vtero 
eíusrepti füt. Qi u^príz 
mus'egreffus e:'rufus ες 
rat G"totus"i more pel 
lís*hifpidus ." vocatügs 
cnome eíus'cfau.* Proz 
tínus'alter"egredics*pla 
tà'fris'tenebat'mau: 6% 
ídcirco appellauit eü *ía 
cob." Sexagenaríus erat 
fifaac*quando natí funt 
?paruulí. "quibus adulz 
tís"factus cft'efau*vir oo 
"gnarus? venadi 6 * hó"a 
grícola"iacob aüit'viroo 
timplex?habitabati^ta 
berriaculis "ifaac* amaz 
bat'efaufeo Li de'venaz 
tíoibusíllius 'vefceretur 
*Gircbecca'diligebat"ía 
cob.*coxítátíacob *pul 
metü. Ad que'cüveiffet 
*cfau'de"agro'laffus : oo 


< "a pmo תולְדַת‎ pose euis basse צְליס' למטיאתור על‎ sc yt 
ΣΠ moy 2 poti ya מ‎ 


aea pe בת‎ 


72 pai 'pumi'^2 Pon עקב‎ moti ap עשו,‎ ΦΟΡ 
6 0 / 
לובית‎ 73) app? מקלאן‎ pras ΤΩΣ [2 γύπο "23 עשר‎ nm למנ‎ 
t ימת ות עב‎ nor ΤΩΝ עשרצרר מצידיה הוה‎ ΤΡ pp enam iio? 
סקלא הא מְשלְהָר 1 לללללתללזלוק?‎ 19 τῶν spen תבְשילאא‎ 'apys שיל‎ 


4britiuabeb. 200 ει. Καπχν. 
κατ᾽ by pyra Sen og oy? 
πο ΠΠ ΠΤ open יכל‎ 
vow ors! any y poe 
ה‎ D'UDTER poe mipne' ne 
= ndi nna הכמת‎ n mp fna? 
+ omnes aw pedo 
יי‎ Po ome 
ΠΩΣ noie ro mm? 
πὶ הר רלה‎ pim ione sev 
pera. Papiae vine 
gea Tot זאמ אלפה זה לי‎ 
ו כו ו‎ 
ה‎ yin. ^na וש‎ speso" 
רעד‎ ΤΌΝ ON od ἘΝ mer queo 
אס‎ 7 ΠΠ ἽΝ ΣΎ ΥΩ mas 
κήπος  ΚΗ!ΠΟΟΤΣ ΘΠΙΠΣΙ! ΓΙ 
- au o3 avo הראשון‎ 
wy opp שער,‎ 


" ויעקב א צוּד 
xw'osr "posa‏ 
ND Di‏ ציד ΡΠ ῬΑ‏ 

ΤΩ ΠΣ ΡΩΣ ΠΡΥΊΒΡΣΤ ne nans 
מא‎  ** pan motio wy wan 


Lor: i] eregtone egypti E regí 
n. > ₪ m:eregíoz 
4 id Eg ncornifi fratrum fuozü babitauít. £t be funt genez 
רל ד רבע‎ rationes ífaacfilij abzabe. Zibzalam genuit ifaac. 
ἅμα Ératautem ifaac quadragínta αηποτῇ etatis : 0 
sew pow" acepíttibi rebecci filiam batbuelis {11 be mefopoz 
TV. tama frriefozozem laban {γί in vrozem., iDzauitqs 
עדה‎ ífaaccozam vito pzo vroze fua:quonta fterílis eratzet 
bres fufcepit ois ozationem cíue:« concepit rebecca ντος 
תבע‎ ciue, Étcollidebantur filij in vtero eius, זז‎ 
0 "e fic mibifutur& eratad dd ego cócepi:z abijtvt quere 
פרט'תקף‎ np retonaculii a facíe attet ofie. uo populi funt 
m ΓΤ 7. íÍnvífceríbts ₪118:7 oto regna טס‎ vtero tuo oitiidenz 
"רכה עועבד"יל ד‎ turzzregnum regno foitíue erit:c maíozferuíet mí 
a TIT TT qv. Étímpleti funtoíee 6106 vt pareret: z ecce gez 
תאט'סְמק קרא‎ míni ttr vtero efus erát 251 0010008 eft piim?ruffue. 
7 7 totuequafi pallítm bífpidum;: τ vocauerunt nomen. 
mut eusefau.Et egreffue eft frater cius:z manue 
3 cius tenebat plantà efau, Et vocauit noméei? íacob. 
συ 'רבה'עלכו‎ Sfaacalitcratferaginta annor etatio qfi genuítcof. 
EY DR EN Eu cie ceres a 
e ; iere ti). 3. erat vir pfectue : mínífter. 
dor μη ו‎ (aui: 05 6 
של שלה‎ 6 AE facob.Etcorítíacob 
Y pul venit efau 06 agro et ipfe eratlaffue, 


O Biblioteca Nacional 66 8 


2000 £x £o.xcví, זל‎ beb 
לש | +אמרעשו'אָלועקב'הלְעִיָנִייי‎ 


אמ הָאָדם הָאֶדסמזֶה, qu^?‏ * 


+ על כְְ'קְרָא'טמו'אָדום:*‎ ρὸν ty 
»»» nN'Ov3 0D api ΠΌΝΟΥ 
ΣΝ nam ny owe non! 
ΡῬΠΠΟ "enfer הל הולך'למות,‎ 
+ Ov nya apo en »v' 
ΡΡΡΡ Vox וישבע"לו וַימְכר'אֶת‎ "e 


** anb wo ליעקבוויעקב'תן‎ 
Cp?! וואכלווטת‎ ami nov oaa? 


moon wey ray dw = = קוסמה‎ 
ais uod my Εοβ.χτϑί. 

Ennii oe ere 

prae pne iei 

ΠΝ 

TS 

quss עשר‎ me nerd ums 

»»»» 59 nep ΠΥΡ do^" i? 

tr^? הָאַרְצת'הָאֶל, והקמתי את‎ by 

cas? niei iN mier שב‎ 

52203 qYns mao quy aao 

** אֶת"בָּל‎ wena obw uy 

*"uariomam Puts vs 

רֶץ"עקב'אשרשָמַע ז 


*קול'מר אְַרָהֶם o‏ ^ וושמר'משמַרְתּר* 
"הנה REDI!‏ וֶתורתיּ'וַב **+ 
nterf.cbat. Afoiitiua cbal.‏ 
Etviritefauad íacob.amtbisecodionebacrufa — pop oy,‏ 
quía laffue fum ego : pzopterea vocatum eft nomen w‏ 
eiie edo. tait tacob len ende míbí bodie pzímogeni‏ 
MULA REM EE pet‏ 
Bodic-tiurauttei:t vendidit pmogenttá fua facob. P‏ 
* בעול Jlacob autem oedít efau panem cedulíum lentium: — mj"‏ 
iie X^ pr.‏ ו 0 EDI EDEN.‏ 
קום efau . D)‏ 
E full fomes in terra preter famen piíozé que. 1‏ 
{πίε in oícb? abzabe:z abijt 1396 ad abímelecb.‏ 
regem pbíliftínozfi tn gerara.!£tapparuitcíofre: 7‏ 
oírítci.IRe ocfcendae ín cgyptum: fedmosare tnter s Tm ntf‏ 
mminallamis br bcm τῶν 1 ὙΠ‏ 
meum ín adíutozíus tíbtzz benedicam. um‏ 
elige pes ctmultíz , αν m‏ 0 2 
ramentum. mul Ίο‏ 
קוס נא דנ µη caelo‏ 
vntuerfae terrae. etbenedícentur pzo| z‏ 
Vos tuos omnee poptliterrezeo q obedinitabrabá xl‏ 
*ירה סנק verbo meo:« cuftodtuít cuftodíam verbí πιεί:‏ 
ptamea:pacta mea  legee meae. EE [-] πα‏ 
1 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ו 
"'aít."Da 0000‏ 


ב 
ל ו 
ypído'laffüs eooo‏ 

"hi " QLiiobcim voz 
catü eft?norme eíus'edo. 
Cui*díxít'íacob." Vede 
Q009002000300090000000000 


^míhi'prímogeníta tua. 
Tlle*rndít?En*moríor: 
rquid * míhí proderunt 
Pprímog 'geníta, 000000000 

Aít"iacob.? Iura ergo 
?míhí.co0000000000008003 
7 Turauít?cí cfau: '& vedí 
dít'prímogéíta: & fícacz 
€cpto *parieooXooo 000000 


*&lentís"edulío! comez 
dit*& ῬίὈί{:οοοοοσοοσοοοο. 
κα "prí 
muopenits vendídítfet . 
O ta át' fame Ca.z6. 
*fup terrà "pofteam 
*fterílitatem*que'accide 
rat'ín diebus*abraam : 
'abíít"ífaac" ad * abímez 
lech'regem oooo00000000 
3palefínorü" ín gerara. 
"Αρ Pr E רבכ‎ 
A ait." Ne'defcendas'in 
'gyptü:  fed*quíefce ο ooo 
"s terra^quá" díxero*tí2 
Ῥί:δύρετεστίπατοοσοσοοο 
54:00 tecum ! δί 
benedícam tíbí. 000 
"Tíbi"eni"& femíní tuo 
Pdabo'vníuerfasoooooooo 
*regíoes'has: " comples 


"iuramentü:quod"fpoz 
pondiabraam O0000000 
patrítuo:" G multíplica 
DUET. tuü*ficut ftelz 
las'celí. Dab: es *poftez 
1ís tuís"" vníueríascoooco 
"regiones^has :* & bene 
dicentur*in femíne tuo 
?getes'terre: " eo'qp 

ierit οοσοσοθοσόσσσο, 
*abraz'vocí mee: "8 cuz 
ftodierit'pcepta &"man 
ב ה‎ 
σοί fuauerít.* Mafit íta 


Β ספוקא הדין, אמש לְהַיאַנְאַעל‎ wprestfro v»*saow apyr των "own 
Nosmuy ΟΝ 5302 mp" זַבִּי יס‎ ΡΥ ἼΌΝΩ דוס‎ "pU NOD 
pap? "wi לי בּכְרותָא‎ Ino ρου] 
וביל טלופחון, וַּכַל"וּנּת,‎ ono לעש‎ am apr taps moa m par] 
בּכְרוּתָא ו‎ m των ow onn oo 
פלפא פַּלְשְתָאִי‎ obras mo poss וזל‎ 038 "0$ mor ns wd 


ERAI vous moie — Pani rid 
מא רְאְתַוְלמר‎ 125 vo mae aas ons mios ΝΟῸ movpsy 


spy oam 


Ti- 


* ey oat en: ΝΦΎΝ Φον 55 omnim) pos 
Mybrbebbbbbbhh  ביתיוו סנימי וְאורייתי‎ "Tip מימרר‎ 100" A09 med 


ráfla.fre.ltr.cii interp.latna, 


eícit δι κου, facob, είνα. ,me τε ,, extío 
tex δὲ ἠσαῦ τῷ Ἰακώβ. γεῦσύν µε ἐκ τοῦ t] 7 
nc 4 rufa hac. a ficio; ppt 
ματύς σου τοῦ "spool τούτου. ὅτι ἐκλείπω.δὶὰ 
vocate nomé eus. edom.ofrít 7 5 
τοῦτο ἐκλήθη re ἕιομα ἀυτοῦ ἐϑὸμ. tra δὲ lae 
«Ὁ fau: yende mibí bodie 2 piimogení 
xàb τῷ ἰσαύ, ἀπύδου μοι pol di ד‎ 
2 tua, וס‎ át efau: fcc ego vado, mo 
κιά σου: tre δὲ ἰσαῦ, Ἰδοὺ ἐγὸ πορεύομαι τε 
ri. t vt dd, míbí ifta primogenita, et 
λευτᾶν» κὸν ἱνατί μοι ταῦτα לד‎ πρωτοτόκια. x04 
virit εἰ κοῦ. tura mibi bodie, ₪ 
drei ἀντῷ ἰακώρ.. m mr 
rauít. ei vendidit. 1 efau primogenita. 
qoe duri > ἀπέδοτο δὲ ἠσαῦ πὰ πρωτοτόκια 
fna. ל‎ [η edit efau Pane et «octíóes 
ἀντον-ἰακὰβ, δὲ ἔδωκε τῷ ἠσαῦ ἄρτον xut lupa 
lenti9, τ comedit τ bibit et. :et furgene abiit. 
a oue xóa ἔφαγε xu trie ida ἀκαφὰς ἀπώχετο- 
et vilipendit eau piimogenita fus, 
κὰι ἐφαύλισεν ἐσαῦ Tt πρωτοτόκια vr C8. 26. 
"icta eft át. fames fup {γᾷ πυίῳ ₪ 
H UMero δὲ λιμὸς ἐπὶ Tic γῆς Χωρὶς τοῦ וג‎ 
me puoi: que fuít in tépoic a 
μοΐ τοῦ ποτέρου ν éc e Mero ἐν τῷ χρόνω τοῦ ἅν 
הט‎ abit, faac ad abimei re 
βρακμ. κὰι ἐτσορεύθνί Ἰσαδι πρὸς ἀβιμέλεχ Baci? 
αξ phylitüm i gerara. ב‎ wüs. et 
λέκ א ספוש‎ δὲ ἀντῷ κύριος. λὰι 
scie vccendaein 2 וט‎ % in 
Sere μὲ καταβλς tc ἄιγυτ]οι» xorroliarot δὲ ἐν τῇ 
fra:quátibi οίκεγο.εὲ babita. in terra bac. et e 
yu αὐ σοι εἵπτῶ» «Xd πταρόικειέν Ti yx m Tas TWadu t. 
το tec: et  benedíci ו‎ eni et 
σομαι uet. σοῦ, κὰν ἔυλογκσω 6% σοί כ‎ κὰι τῷ 
Ὅρα” ₪ vabo | terra banc. et ftatuá dura 
τ. σου δώσω Th yir Ta TI Gus co bi 1 
mefízi ו‎ patrituo.c mitiplicabo 
xcv μου, ὃν ὄμοσα ἁβραὰμ τῷ קד‎ | σον-κὸα Aw uio 
femen. uiii icut ל‎ ,cdi. + v3 
ἃ ασέρμα σουγὡς τοὺς ἀσέρας TOU ὀυραγοῦ. xài δώ 
bo femni — tuo oem terrà banc. et be 
o τῶ ccr (epi σου TUA UJ τὴν y ταύτηι-χὲμ ἐυ 
nedicétur. m femine סו‎ oce φέτες 
λογμθάσονίαι ἐν τῷ ασέοματί σου παντα d ἔθνη τῆς 
ferre. το φ' obediuit αὑιααπι Pater, tu? mec 
yucsdat ὃν ὑπτήκουσεν ἁβοαὰμ δπσατήρ συν τῆς uc 
vod: ct euftodíuit oia t3 mea: 
ו‎ ἐφύλαξε πτάντα t προσαγματά μου, 
et — mandata mea:et — 1001069060 meas: M 
3àu mis ἐντολάς μου, κὰι T δικαιώματα μου, κὰκ 
οἷα lei tima. mea. babítauit át. 
BO gras νόμιμά μου. דא‎ 60" δὲ 00000 


raufla.£ bal. 


ov‏ ודלי ופוישלית. 


ὪΝυηκή כפנא‎ mm = ₪4. 


Ph ימר לך וחור‎ sow 


oo m‏ רתאל 


= 


קה 66. 603.56 


faac fn geraríe. 1 ה‎ vírt. 
Toca ἓν 4006-3830 Cawodrr wr ו‎ τοῦ 
lo σε rebeeca vrow — Για, et oí 
πόπου ד‎ ῥεβέκκας τῆς γυναικὸς ἀντοῦ « ו‎ 
xít foro mea efl. מס‎ eni Dice qvror 
πεν ἀδελφή μου 2511 - ἔφοβίθν ἐφ ἑιπτεῖν mi γυ 
, me eft: ne fodte interficeret. e virí 
" μον ἐςίν μή ποτε ἀπσοχηείνωσιν ἀνὴν δι ἄνδρες 
ב‎ q erat pulchaa afpectu, 
ποῦ τόσου "ré ξεβέκκος. eri ἦν ὁραία 1% 6-66 
fuit aüt multo tépoze t illic. opfptcizo 'át abt 
ero δὲ πολυχρόνιος id. apoyos δὲ ài 
meledo ret Per feneftrá: vidit , faac 
μέλεκ ὁ βασιλεὺς dix τῆς tugld'oc, GPs ν mad 
ludenté eum ,rebecca Maud fua. voca 
ταΐζντα μεὴκ ῥεβέκκας "fio γυναικὸς ידט‎ «tat 
uit δε ,üblmelecb א‎ ₪ ₪ εἰ; ₪ 
Are δὲ ἀβιμέλεχ Ὃν ופ אש‎ Or ἆ ἀυτῶ, ἄρα 
₪ tua dt nr, vicit: qp» 10105 mca 8 
s התוך‎ σου ἐςί. τί ὅτι Cra, ὅτι ἀδελφή μον 0 
Ῥίχίε át ₪ faac. )וס‎ eni ne foie mo 
9105 rre δὲ ἀντῷ Ἰσαάκ. אזדו)‎ mp m ποτε ἆ 
ríar sppter {4} iritát Ld abimelecb:dd. boc 
πποθάνω שו רדנ(‎ δὲ דע‎ ἀβιμέλεχντί τοῦτο 
ταί ποῦίς, fere de vontuiffet er genere meo cfi 
molinos ἡμί ν.μικροῦτις ἐκοιμήθη ἐκ. T γένους. μονµε 
2 tug: et induriffce fup nog ισποϊδείᾷ. 
Tic γυναυκός aou, da ἐπήγαγιεὲ i ἡμὰς ἄγνοια”. 
precepit 5 ו ל‎ 
συνέταξε δὶ ἀβιμέλοκ παγτὶ τῷ λαῶ αὐτοῦ, λέ 
cmo: oig quí tetígerít Ῥοπίπέ bunc et 
וסך‎ , πᾶς ὁ ἁψάμειος τοῦ ἀνδρώτου τούτου κὰι 
6 eius: , morie τεῦς erít.feminauit 
τῆς γυναικὸς ἀντοῦ, θανάτου Ύνοχος ἴσαι. ἕασειρε 
üt ifaac ₪ ferra illa. et juenítín anno 
1 Ἰσαὰκ ἐν T ΠῚ ἐκείνη. xàa ΠΠ à πῶ ἐνιαυτῶ ἐ 
₪ tentuplícatii oue.  benedigitàt 4 vo 
κείνω ἑκατοεένουσα” xliv «ἐυλύγνσε δὲ ἀν-ῶν "m 
min?, et eraltat?& ; bomo. c pficiene: maíor 
πος. xu ὑηνώθη 5 ἄνθρωτσος. xiu πθοβαίνων, μείζων 
c? ἔς בל‎ magu? fact*é valde, fuerüt ᾱε 
icon 6006 ὃν μέγς ἔθετο σφόδρα. ד‎ δὲ 
εἰ arméta ouiti: 4 8 1 4 
ἀυτῶ χγίνν πβοβάτω! ; £n κγίνν βοῶ! y גפ‎ γεώρ 
colatíóce multe. iuiderüt átei phyliftijm. ct 
για πολλὰ. סט הא?‎ δὲ ἀυὴν 5 φυλισιείμ. 184 
οἷς Ῥυΐεοθ: απρα fodcrát. feruí pat 
πάντα δὰ φοίατα m ὤρυξαγ ὁι παῖδες τοῦ πα 
trí fui 2 cos in tempo: | pas 
Tels &vToU 0 ἆ ₪ ἓν τῶ ד שו‎ 
d fai , Phrliftim: et pleuerüt. tos. terra ví 


τοὸς ἀντοῦ δι φυλιςιείμ, ₪ שישו הק‎ Av ד‎ 
xit 85 abimelech 4 כ‎ Tecede a mobís . ₪ 
πε δὲ ἀβιμέλεχ πρὸς 10 ἄπελθε ἀφ ἡμῶν «ὅτι 


1 
M M im Euri is DOM 2% "ipit sii שק‎ 


ΖτάπαὉ.Ρίσο, 


gp'ifaac'in gerarís Cunt 
*cii ínterrogaretura'viz 
τίον]οςἰ íllius "fup vxo 
te fua:?refpodit. "Soror 
meae? Tímuerat'ci cóz 
fiteríg fibí effet focíata 
coíugio:reputás "ne for 
te'ínterficeret eum"pro 
ptet*íllius spulchrítudie 
ne. "Cungg' *ptranfiffent 
"168% plurími G'ibídem 
moraretur:" pfpicícs"az 
bímelech?rex Tpaleftíno 
1i" p 'fencftra" vídít eü 
"ocinté*cum " rebecca 


*vxore fua. "& accerfito 
εο 000000000000000000002 
*ait.Perfpícuü € vxor 
tua'(it." Cur 909990000000 
"métítus es"eam"forore 
tuamPeffe AR dit.timuí 
*ne'morerer? ppter cà. 
ב‎ 
?Díxítqy l'abímelech.ooo 
Quare ímpofuífti סטסס‎ 
'nobís.Potuít'coirc fgfz 
18 de*populo'cum οοοο 
Ὅτε tua; "índuxez 
Tas"fup rios grade*pecz 
catü.? recepitqy'ot" po 
pulo'dícens.. QO0000N000 
Qui tetigcrít'homínís 
"huius vxorem: morte 
*moríetur."Semínauít 
aüt'ifaactin terra"illazoo 
*&ínuenít'ín 'ipfo* ano 
""'cetuplum. cooooocccoo 
ERE εἰ! ἀπο:5δί1ο 
DOM &'hó: *Gibat 
cícs". atq fuccrefces: 
mionce magnus yehez 
meter'cffectus e."habu4 
ftqe?poffeffióes*ouíü f&t 
Sarmtorü*& famílíe'plu 
rímii.O bhoc* iuídetes 
lei" paleftíní:"ocs?putcz 
os'quos"foderant feruí 
*patrísillius" 'abraá: "1ο. 
tempore" obftruxerunt 
*implentes'humo:í intà2 
tum vtípfe? abimelech 
*diceret*ad'ifaac. sRecez 
de'a nobís:quoníam oo 


4bitünbeb. Ζεν[ρου. — ff. — fCartet 
oss »»»» spisso mones 
"קוס וע‎ ?* ΠΝ "המקוםלאטתו; ומר‎ 
+ qon nox Reyes! sr 
רבה * ה‎ experiri 
«ο! DONA nimbo" 
ov * ΠΡ ΣΝ spo לו"מום'מימים,‎ 
ορ ורא‎ pont formae os 
y "'*^nps nw pns penam 
* preso ep mi 
אטִתְרִ'הוא"וְאִיךָ‎ nar qno 
* vox oy wr ro? 
mo: now qom! pre? 
ngy * עשי‎ nNT no 22 vo" 
= ּמְעט'עּכב'אַהַד'הָעַם אֶת *ז‎ vv 

LO ey sym γιὸ‏ ** יבא 
וצו אַבִיָל κω‏ לאפר ^ mé‏ 
fob‏ א "ar‏ 


κο השערים‎ no נשנהההואל‎ -— 
ὑπῇγα’ qo wd on mnm 
"yy mimo oma mw הָלורְוְָדַל‎ 


Tin 73 TN JOY ms 
* νην "m "agii הארת‎ 
ov *?** אָבִיון סְתְּמוּם‎ omo 
woe! » odia "eo פלשְתִים'‎ 
gern oiu o peo ose 


ebat. — Sintcrp. cbal.‏ ל 
faacín [61 t interrogauerüitvíri loci fup vroze‏ 
fua.£taít.€o:o2 mea eft:quoníà tímuit oíccrevroz‏ 3 3 
<סנק 111019 1061 nn πος πον mea eft: ne fozte trterficerét eum vírt‏ 
Ua pter rebeccam : quoníam. 'à afpectu ípfa erat.‏ 
eft cus multis í 01 mozaretur.' Ἵριο‏ ונ π55᾽‏ 

7, fperitabimelecbrer pbilíftinozum per fencftram: τ 

nm חל‎ vidit : et ecce í(aacti It cum rebecea vrozc fua. Et 


Σ vocatiít abímelecb ifaac:c att. Ecce vtíasvroz tua eft: 

quomodo ergo otríftí fozoz mea eft. Εἰ 01816 6110886. 
fiàuía oíri: nefoztemozíar pzopter cam. £t aít 806 
melech. tud eft boc quod feciftt nobis? parum af 
7s , fuit quín oozmiffet vntie oe populo cum vroze tua : 
etínduriffeo füper nos peccatum.£t precepit abtme 
lec omnt populo oícere : quí nocuerit buic víroet 


nag שכח‎ prf vronfücmodtemostetur.Et femtnauítífaac tn terra 
לאו‎ Mero - flla:z inuenítín anno 1110 centuplum cp eftímaueratz 
m sue ma etbenedicíteívfs.Et creuítvír: zibat mutiplicane 
ἐστ UT Ccoctcrefcene : vonec creuitvebementer.£t fueruntei 

το κο ονομα... zm‏ 'הוה 


2% EO e Dos i. Étomnes puteos quos foderfit. 
^5. Nm" ferui VU ftii in oíebus abzabe patrís fütobturaz 
nerunt paleftíni: t impleuerunt.cos pultiere, £taít 

sio? sbimeled? ad ἐς. iecede anobis:quoníam 600 


O Biblioteca Nacional de Espafia 


2000. £f, — fcoxxvf. ל‎ 
טוריי‎ 


iex'agh' y onm ה "יצח‎ 
rt קר | "שב'צתקחפר'אֶתבְאָרת‎ 
^or mfwoegwO ה‎ αν 
* וַיִסַתַטוּ'פְּלְשְתִיאְחָרִי‎ vat 556' 
קְרָאהן'שמות,‎ eren" καῖ 


rr אָבִיוו‎ on gan nons 

so ְפְרוּעבְדִיצְחָק חל‎ " 
שכ'נְאָרים'היים:'וופיבוּרעי*‎ 
* b" ss ome y or 
* piri mwad'on'wp ovi 
** בִי'הֶתְעשַקוּ'עמו 'וִיִִפְרוּ'בְאָר‎ 
"arena nb 
"iom Yam pry' inopi mort 
+** ΠΡ ὙΠ ΚΡ "בְּאַר'אַהָרת‎ 
ΣΡ ΠΣΝΡ many ΠΟΙ ΝΡ 8 


+* תְההַרְחִיב'יהוה'לנו'ופָלינו‎ ποστ 
מַעּם'בְאַרשבעו *י‎ boy's ny 
? yino" nosse! me 
a אָנבאֶלהַ'אַבְרָהָס‎ ow 

qim 3 108 emot Y 


aras uy nsnm 
*** Np πὰτο an her 
To ט'עם אֶהָלו‎ nma" 
robar prn mper! 
rrjv my vows! 
* ajo oos nasi oer 

Sjuterp.cbat. 


fo:tíor nobfc factus ee valde. £t abijt {πάς ífaaczet 
babítauítíurta tozrenté gerare: mozatue eft ibi. £t 
reuerfus eft ífaac:et fodit puteos aquarít quoe fode- 
rantinoteb?abzabe pfís füí:z obturaterát eos וז‎ 
ftim ροπῷ moztu? eft abzabá:appellauítas eoe eífdé 
noibus dbue vocabat eos pater cíus, £t foderíüit ferz 
uíifaac ín tozrente:cínuencr(üt (b putefi aquarfi ma. 
πᾶπη[. Etrirati funt paftozee gerarc cit paftozíbue 
tfaaczoícétes, TRoftra eft aqua:z vocauit nomé pute 
lttgiüzeo qplitigaucrfit cfi eo, £t foderfitaliti putefiz 
etfüp eus quoqs rírati funt:z vocauít omé ctus 84: 
erfarít. £t afcendítíndez + fodít putefi al(us:« non. 
fimtriratí fap efízz vocautt nomen etie roobotb: et 
aít:qi numcoilatabít nos 080: zcrefcere noo facíct 
fap terrá.Etafcendítínde ín berfabee:z apparuitef 
חס‎ ín nocte ílla:c aít. [d patríe tuí: nc 
tímeas qzín ad(utozifi 006 erít: mefi : et bici 
tibi.etmultiplicabo filíos tuos ppterabzaba feruf 
τπεῖ, Etedificauttíbí altarezz ozauítín note ofií: cte 
tédít (bi tabernaculi fufí:« foderfit bí ferui ffaac pu 
τεῇ, Zibimelecb afitabíftad efi oe geraríe comitatus 
sunicís 0019: phícol ῥπείρε erercit?fui. £t οἰκίεεισ 


f i(ij 


"שור 


titiua cbar. 
"תוּב‎ 
mou 
v 
myy"o'row? 
ib 
phe sedes! 
venne m 
mts 
רק‎ γ᾽ 
Tow Νον τ᾽ 
mot 


wt 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zcranfla. B. Iiero, 


*potétíor סנ‎ 
es"valde. "Et ílle 62 
dés*yt veníret'ad torre 
t&"gerare'hitaretqs "ibí: 
*rurfum'fodít alíos*puz 
τεΟ5; 00093000000090002000 
*quos'foderat feruf"paz 
trís füisabraam:'& quos 
"illo"mortuo olím* obe 
ftruxerant*philiftí(m:oo 
*appellauítq"eos οοοσοο 


06000200030003009900000 000 
"eííde noibus? qbus απ 
*pater'vocauerat.oooo00 
"Foderuntqs "ín torréte 
f&reppererunt 0009900 
'adj*víua.Sed" & ibi ^fur 
gium fuít'paftorum oooo 
gerare'a uerfus pafto 
tes"ífaac:"dícentíü."Nra 
eft'aqua.Qtuaobre πος 
me*puteíex co 06 1 
derat vocauit* calünía , 
*Fodetütautem δίοοσοσο 
"alia: & pro illo*quoqs 
*ríxatí füt: 'appellauft. 
*cü"inimicítías. * Profe 
ctus*índelfodít oo902000 
"alium" putcü :* p quo 
*?non* contenderunt. co 
"Itags vocauít* nomen 
cíus*latítudo:"dícens.oo 
"Nüc'dilatauitnos*dris 
*Gt fecit crefcere 0002000 
"fup terra." Afccdít aute 
ifaac'ex íllo loco ín*berz 
fabee:vbí'apparuít*eíco 
!dis"in"fpfa"noctezosoo 
*dicens.P Eco fumn*deus 
Ταδτααπι”ρατίο tuí. οοοο 
Ὃν πο ος 
*tecü fum.*-Bndíca tibí 
*G multiplícabo "femen 
tuum*propteroooooocco 
*feruü meu'abraa. ^Itaz 
edificauít'íbi*altare: 
5 ínuocato" noie" ἀπί 
*extendít ?tabernaculü: 
Ῥεερίταρ feruís fuís" vt 
Todi pute *Adque 
locü'cü'veiffet^ de 
tís'abímelech * & ocho 
zath?amíc? illius* δι phí 
col'dux*mílítü:locutus 


ΒΦ atiam acm ot ועורא לא‎ ome שפסן‎ ors termo מיננא‎ sub 
σσ] τα sipio5 וטטונון‎ omis one vendant edam tm 


σοὺ n2 Typ πον ae 


Tn sopore ew uou! ro? od 
ot גירא‎ pos "my ron tra ^mostio'ton להי ופרסיה‎ sod sv 
פבלומרופיכל'בבחיל‎ npo) "ond nm one 


$:ráfla. fore. Ier.cü ínterp. latina, 
potentíoz 


woblefact?eevalde, et vifceffit ífaac, 
δυγατώτεθος nuca Mou arl one xda demi Adv lora 
{πάε, εἲ manfit ín valle geraroriiz et ba 
10 κὸν κατέλυσε! ἐν τῇ φάραγγι yepatov idu κα 
birauít {πίεσε rurfus tfaac fodit . Puos | 
dun ei nel du πσάλιν 1 ὄρυξε T τί κ 
aque. quos foderüt ferui gbui patríe fat, etob 
Viveerog coute ὁιπσαϊδες 2500 T πρὸ אע‎ 
ftruxerft eos : phyliftim:poftip  moztu? € aa 
ἐνέφραξαν à T9 ול‎ φυλιειείμνμετὰ p errata ἆβρα 
am pater cius, t ,Cognominauít εἰσ. momína 
ἐμὴν πτά AUT χι ξπωνύμασει ἀντοῖς ἐιόματα 
πι nomína d, nomtnanir pater eíus, et foderüt 
ד לרא‎ ὀδματα à Oud uota ὁ r8 ἀνΐ.κὰι 0000 
fero Ως im — valle σετατοῦῖ, c iuenit illic 
אדו‎ δες ἶσ αὐ Ἐν לד‎ φάραγγι γεράρων.κὰι ἐυρενέκεί 
putefi aque νίαξείσ, τ pugnauerüt , Paftors 
ei αρ ὕδατος Torroc du ἐμαχέσαγτο ὁι ποιμένες 
geraro:á cfi paftozib* ifa3c:  oícéteo ₪ 
"yeedoo put τῶν ποιμένων 10% , φάσκοντες du 
am εἴς — aqud.et vocauerüt — momé | loci 
τῶν Cure rb ὕδωρ: 19a xA «ra לף‎ Vox T. τότσου 
illias. ו‎ affecctn.efi . pfect? 8t ín- 
ἐκείνου ine Nro fp ἀυτον: ἀπάρας δὲἐκα» 
de: fodit putei alteri. ritatifütát > oe ΠΠ 
₪ ν ὤρυξε φοέαβ ἕτερον.ἐκοίνογτο δὲ κδι ὑπὲρ ἐκεί» 
l. τ᾽ vocauít pomé,, lod iliiimicitie, 
vevada Caron prat -βὕγομα Ἐ τόπτου ἐκείνου ἐχρία 
pfe? ἃι ἱπάε fodit ρυτεῖ. α[ετῇ. et nó pugna 
ἁπάρας δὲ 261061 0006 potato e Tegov- da Qvi ἐμα 
uerüt — pio cor εἲ vocauit ποιπξ ei? la 
/ ΠΝ ΜῊ} / V» ΓΝ 4} 
χέσαγτο πόῤὶ ἀντ, xou ἐπωνόμασε ὄνομα ἀυτἐυ 
titudo. oícens: q: πῆς oilatauit vfíenobíe:z au 
etr Ti che omen pale Toc 
ευχωρία» λέγωγ;διοτινὺν ἐπλάτυνε ἃς MM xoa κυρ 
xit nosfup τεγτᾶ, afcédirdt ἱπάε ad — pute 
Brev ἡμᾶς Carl τῆς ic» ἀνέβν δὲ 3006 erri o poca 
wm iramétic spparuitilli ofic in mocte illa, τ 
αβτοῦϑρκου. כ‎ ὤφήν ἀυτῶ KC ἐν τῇ νυχηὶ ἐκείνν.κὸα 
irit: ego fum לס‎ 8 patríctuí.ne tímeac. 
5. ) 3, 56 DE di) ^ 1 
+ ודו‎ 8600 0/2000 "T πος oov» μήφοβου» 
tei — eni fum, et benedici εἰθί: « multiplicabo 
μετὰ σοῦ yao א וו ו‎ ἐνλογκσω טאה זר ,יט‎ Ὁ 
femen tuíü:ppfabzad ραινξιυῖ. et ediífica 
מ‎ eonun ERE) 
ασερµα σου, 6155000 א קד" זסף‎ σου X3 ὠκοδύμηά 
πίε ib Ware, — εἲ inuocauít nomé vá. 
[i] i ו סט‎ «ὰιξησεκαλέσατο p 000% RU + 
*t fitit (lic  tabernaculüfuf.foderütatibé ferui ifa 
xia Umifet ἐκεῖ τὴν urit 02/0000 δὶ add 6i aad d'ec loro 
* pute ín valle geraro:í. T abímelecb - tuit, 
^at Quia ἐν רל לד‎ γεράρων. ובא‎ ἀβιμέλεχ. ἐπτορεύόν 
4 C oe gerarie:ct [2000531 pronubus 8 eine: * 
0% ἀνῇ! ἐσσὸ γερόρων,κὰι Goto ὁ vupiparyayoc ἀντοῦ, κὰι 
1 ur ererdtus eius, et irit eis: 
Φφ'γ“ρδάφχισράτεγος τῆς δυγοίμεως 2908306 דד‎ ἀστοῖς, 


τοπία .(Γ9|. 


Nnm ביא‎ 
ΜΡ oui νε seva mroná "ילק‎ 
כ וצ‎ 


Y 
לְהון ללה‎ πο 


600 cfi interp.latína. 


Mfaac, vtdd. veníftis sd me. vos δε odiftíe 

lacte νατὶ ἴλθετεπθός με. ὑμεῖς δὲ ἐμισήσατέ 

me: et ulftis πε a vobío, τ oírerfit εί 
Αι δι n 29€. "i » 

pi y 330 ἐξαπτεσεί με ἀφ ὑμῶν «ad tro au 
videntes vídímue: t τῇς, erat. 

PE PTI Les à % / ky ν 

τω «ἰδόντες ₪ i »6TI κύριος 1 μετα. σον. 


et ἰκίπυρ fit — ipzecatiointer — te « (π 
x, Y, 0 A32 4, L.C 
xa raropet yeredYo ἄρα ἀγαμέσον σον xou ada e 
ter — nos et — oífponem? ted fedue: 


μέσον ἡμῶν. 134 διαθισόμεβα μετα σοὺ 000000 
mà facerc nobífcfi. malü: ficst nó abomtnati 
μὲ ποῖσαι ped וטגל‎ κακόν adi אט)‎ ἐβδελυ 
fum? te mos. τ quéadmodfi vfifum? ₪ be 
faustd σε ἡμεῖς. κὸῑ ὃν τρόπονἐχονσάμεέάσον κα 
πε, τ וס‎ τε di pac. ct πῆς 
λῶς. ופא‎ ἐξαπτεσείλαμέν ors pe igni «d VOY 
benedíc? ^ tu a vf. ct feit εἰς ες. 

, , \ ב‎ me / 2 LJ 

ἐνλογνμένος σὺ ὑπὸ κυρίου.κὰιἐπγοίνσεν ἀντόϊς δο 

10760 865 — mane: 

tpe κὀμέπτιον > 34 ἀγασάντες 0 ν᾽‏ ו 

ynufquifas piorimo:et oimífit εο5. .‏ זו 

ὄμοσεν ἕκασος τῶ Tr Aw lov x3 ἐξαππέσειλει ἀντοὺς 

ífaac, τ ífeflerüt ab «ο «f (ία 
leak. ופא‎ ἀπώχοντο ἆπἀυτοῦ μετα σωτηα 
te. factüé dt in — tie | illa, et — veníenz 
ρίας» ד‎ δὲ ἐν τῇ ἡμίρα ἐκείνν Ed 
τεσ feruí — ífaac munciauerüt 6 σε 
vlpstor i παῖδες ἰσαὰα emiyyeiag ἀυτῷ περ 
, uto qué foderür. et vírerüt ei.inue. 
οἱ τοῦ φρέατος ὃν ὄρυξ E ἕιτοι ἀντῷ -ἕυρυ 
πίπιρααυᾶ, τ yocauit. efi wiramét Ῥέ boc 
με ὕδωρ. κὸν ἐκάλεσεν ἀυῷ ὅρκος διὰ τοῦτο 
vocauít ^ nomé אוו‎ illi. pute? ἱηταπιξεί vías 
ἐκάλεσε “Ὁ ὄνομα הלד‎ 6% ἐκείνν φεέαρ Vene Voc 
ín bodíernü víé. ^ eratütefan  annog quadra 

τῆς σήμερον ἡμέρας . ἦν δὲ hai ἐτῶν ד‎ 

gínta, εἴ Sccepit > A ,indítb: filia 

wovTa« xiu ἔλαβε γυιοῖκα TV Ἰουδίθ, ὀυγατί 

ber ειχε. τ bafematb: {ΙΙ 
ex βεὼρ τοῦ χεγαίου > κὰν τὴν βασεμέθ, ὀνγαξ 
am elom. εἴγε. et erant contendétes cfiífa 
τέρα ἑλὼμ y elalov. idu. may ἐρίζουσαι τῷ ἶσα 
9c ct Tebecca. 

TUE ῥεβέκκα, Ca.27. 
Zicüé át οὔ fenuiffet (faac bebetati füt 
ἐϑέετο δὲ ἐν τῶ Ύμράσαι ἰσαὼι ἐμβλυόκσαμ 

εν 9l. eius, ad vidédfir. vocautt. eau 

ὁι ἐφῥαλμοὶ ἀντοῦ τοῦ 0Q26« לת‎ ἐκάλεσεν ἠσαῦ Ὧν 

füiü γῇ (επίοιξ: τ. οἰχίε- ΠΠ. et oíruz 

Vot ar ὁ πβεσβύτερον, κὰι Leroy 06 Grae, 

εεᾱ- ego. τ irit: ecce confenutz €t nó fo 

ἰδοὺ ἐγώ. κὰὶ ἕιπτεν; Ἰδοὺ γεγήρακα, κὰν ἐν γις 


τα. Ῥ[Ρίετο. 
ו‎ nid  veiftís 
"ad me hoiern 000000 
*3querodíftís:' & expu 
líftís?a vobís.Ctuí cocco 
'riiderüt.' Vidimus" [ες 
cum'effe*dominum:coo 
*& ídcírco nos diximus. 
*Sítfiuramenturmooooooo 
*ínter nos:  & íneamus 
9092000 Q0000000000009000 
Ifedus;" vt nó*facías" no 
bís quícqg?malí סט‎ 
"fícut& nosse 
attígímus:nec imus 
quod te lederct: " fedcü 
pace dimitimus auctum 
beriedíctione domíní. 


co00 
"Fecit ergo'eís*couíuiü: 
'& poft cibum " ₪ potü 
b C L7 
urgentes?mane "'turaz 
uerunt fibí mutuo: ooo9 
*dímífitgs 608 11386 oco 
00090090000000600000 0000 
pacifice ín locü fui Ece 
ce'aüt venerunt'ín'ípfo 
?dievferuífífaaci'annune 
cíantesfcide οσοοσσοσοο 
*puteo'quem" fodetàt: 
"'atqs dícenites.coocoo000 
PInuenímus'aquá." Vr 
de'appellauit*camococo 
*abüdatía:G nome vrbí 
ímpofitum eft*berfabee 
*víqp ín*pritem"díc.* Ες 
fau vero ל‎ quadragenarí 
us'duxít"vxores duas : 


οοοφοσοσοσοσοσοσοσοσσσσοο, 
*judíth?filíam 3 beerí" e2 
theí:*& οοοοοοσοσσοσσοσς, 
*bafemath"filía * eló eíuf 
de 1001: απιὈς”οἴξε» 
derant'anímum*ífaac"&t 
rebecce. Caz7. 

Enuít'aütífaac: “δ 

calígauerunt ' oculí 
eíus:&videre πὸ potez 


rat:  vocauítq:"efau'filiü 
fuü"maíore"à díxit "ef. 
VFilí πιί 5Ο τί τπάίς. ooo 


5 Adfum.Cuí patet. Ví2 
des'iquítg'fenueri:& "ία 


£i, וא‎ 
* ἘΡΝΥ͂ ow ens prre pne" 


toon ra PER DINTODN GIU‏ שפח 
cw » m moros ier moe‏ 
nox onm ox qe‏ » ** הָיָה 
rej * noy! qoaa union‏ 
רמאס תְעשהעְבָנו'רָעָה n'y!‏ 


quz mw‏ זְכאַשַר**+ 


noy? *** qnoa! amps oy 
axfobw ** imn ΠΣ ΠΟ now ord 


s? mni iooschnmsl any" 


dira pne" anni ve? 
πη’ * לוס הייו 'הַהוא‎ ΠΝ 
y ** oy nionem ויבאו‎ 
Tio אשר"חפרו‎ wid אדות‎ 

Lon seno oxi n5 
TU o.» xy vortow por" nya 
שבע'עד'היום'הזֶהיויהי'עשויבָן*‎ 


ארְבעִים'שנה, PN mi nen!‏ * בלב 


»»* ΠΝΥΠΠΠΗ ΘΝ ny mmo 
nndis nr not: 
inp Arpne mt ΠΠΘ' 
* vay! phan pns" ora mt 
ru va oy ΤΙΝΝΡΤΥ nwv? 
» vow soy vast vow mos 
* ND "bab sy nan osa 


»» 


φρήίονεο, 210. 


vid mois — mee. nfc ergo fume 
לד אלש‎ ἡμέρῃ τῆς τελευτῆς peut ὄνν λάβε 
ranfla. ££ bat. 
יזא‎ rest ולור מלותְכון‎ m ותון'סגיתון‎ m» דין אתיתון‎ no pr 


«by * ועתה ע)א נא‎ omo op snum guorem*diem* mortís 

τ ל .5 ה‎ 7-5 | πιςο΄διπις οοσροοσώσοσο 
3160 

ifaac.Citquíd veniftíe ad me?vos autem 0810019 me: 

= etoímífiflie mea vobis. Etoirerunt. Glídentes vidí^ 


a‏ ציירכסעדר )3 eps mus quonid erat verbii ofitín adtutozium tuf: otrí : Ἵν SEXE RIT‏ כ לכו שאו 
ANT sormmawpa mkpeno povpna? Sob ayod ent d ma"as ΝΗ‏ ו ב OD SEE‏ 
patres noftros 2 ínter nost te:etííneamus pactíi 6‏ | 
xn‏ ₪ וש , ΚΝ‏ ו 1 ey "nnm cum. fecerte nobífcü malum:fleuit non nocuimus‏ 


pr 102" "29^ וסט םוק שאל‎ eri ded 
פוב עותה'מדם‎ εἰσ conutuilizc comederit z biberunt: c furrezerunt 

fratrifuo-cbímifiteoa‏ ו ו 
mo wm ovp‏ 


ifaac:c pzofecti (untab co tn pace, £t futt in ipfo שוס‎ 
+ venerunt ferui ifaac ל‎ numctauerft eí oe puteo qué 
ΦΥ ΠΣ τν בור‎ foderant:etoirerunt cí.Snucnimue aquam.£tvoca 


ror EL τς 
3 7 vi fau. ta 
נה אנת סב‎ pud vi oresem inditi liam beerl εἴ είς 
אָמר שוב‎ n ל ו‎ ΜΑ 2709 mem ism ps I 
"כהה"חזא' רכה‎ 1 cf? 
ב‎ 
ó 5 i. (li mí. toi |zecce ego. It. Ecce 
302 ופוס ו טו ותקופת לוב ספת‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


0.00. ₪06. | 3. 318. 


TS 


ΝΣ Ἔυρ᾽ 
עבר'ברך‎ 


attt 


ב 
now‏ 3 
בּמְרֶם אָמוּת וְרְבְהָה' 


ολ iy ow יחק‎ 
*??ז‎ aan mit nint 


7» oy יעב‎ be nost nom 
^ אֶת אבי‎ nui nxY לאמר‎ : 
*** מדַבָּר'אֶל'עשו'אֶחִיךָלאמר:‎ 


הַנִיאַהלי"ציד "ועשה'לי »»λ»»‏ 


o novas, מעמים'ואכלה‎ 
yg syn ae 
* rnv meo aem ops my 


: הצאןוסח"לי" מַעוָם‎ oot ngo יל‎ 
P DIY ונְדִיי"עְזּים טבִים‎ au imt 

^ "iO pas esyos'onw 
"בוא‎ 


avs bos yos nain 
* ps nmp sso iet 
7» העשו‎ Tow noy owe apu 
ipor uns oor wu won? 

vari noy »s'osdioy bee πο idi 


"nb nwxwrhwneP = c8 
"oy vow" ib! vos cw 
4% el Pee eo d 
ולי‎ οὐ πρ. סל‎ 
'קחלי וילךזיפח'ויבא'לאפו, זז‎ = wena? 
ותעש'אְמ'מטעַמִים'כאִטטר'אֶהב‎ ονοπων' 
3 Af»ritíua cbaf. 
arma tua:gladíum τυᾶ:τ arcum tumm:« egredere iin oua psy 
3grí:z venare mibi venationé: τ fac mibt edulta fi« dio e 
cutoilerizz affer mibi:vtcomedam τ benedicat tíbí ER "עול‎ 
anima mea antequd moriar. £t rebecca audiebat qf ^ 
loábatur ifaaccü efau filío füto.£t abijt eau ín agruy ns'mo* 


3d venandum : etafferret vcnationé . £t rcbecca αἴξ 
facobfilio fuo bícene, Ecce audiui patrem tuf loqué «e את‎ oor dos 
1660 fau fratre tuo: bícenté.affer míbivenatione: ל‎ -τ τ 


ctfacimibícdulía vt comedam:« benedícas tibi coz bw ow 
fio ante moztem mei. £t nimc filí mi 3001116000 verz אכ‎ mr 
bo meo: quad ego pzecipio tibisvademuncadouesz קד‎ "aw πα". 
AE EA. dini 
er : ficut bilerít, et afferce ד‎ 

tuo ד‎ comedet:vt benedícat tibi ante mozté fud. £t ví mr 35} 

it iacob rebecce matri fue:ecce fau frater meuevír. כמ עול "בר‎ * 
pilofus eft:z ego vír ἱεπίσ. 4o:te cotrectabit mc pa^ ix Ee 

ter meus: cro ín oculíe 0015 quaft illudeno: c indus 39 ee "מש‎ 
>35 füp me maledíctiones znó büdíctiones, 6:0): "^-^ ל‎ = 


εἰ mater fua. ZDibt oíctfi eft; »pbetíá q nó νεπίξε 4 אתא‎ 
ו‎ SIS ἫΝ א‎ 
modo 301116006 1 tolle mibí:z αὈήε τ tul 7 

אל )20 נש ו ו 


Biblioteca Nacional 66 8 " 


Ziranfla.:5. Piero, 


arma tua:Spharetram 
56 6*:הסעה‎ egredere 'foz 
ras." Cüg; venatu alíad 
oes 4 mihi 
índe'pulmetü*ficut *vel 
]επις πο[ί:"δί affer οοοο 
'vtcomeda:? %* 
cattíbi"aníma meaooooo 
*"antedi "moríar . C! uod 
cum'audiffet*rebecca : 
"G"ílle"abíffet οσσοσοοο 
οσοσοσοσσοσσοοσοσοσσοσοος: 
“πασγιπι vt fuffíonem 
patris impleret: 00920009 
dixit'filio fuo "i acob.oo 


οοοσοοσσοσοσοσοσοσοσοσοσο 
ל‎ Audíuíi? patrem tuum 


QO0C000000000000 00000000 
"Joquente'cum*efau"fra 
tretuo: '& dicentem εί. 
* ARfer'míhí de"venatío 
iC tua:" gy fac oo000000000 
Pcibos*vt comedá:'& be 
nedícam tíbí?coramooos 
*dio"anqi'moríar! Nüc 
EUM mí*acqefce coz 

is meís:& οοσοοοσσοοο 


QQ00C000000090:00000000002 
5pcrges'ad*ercege' affer 
Dee CER 


*duos"hedos'optímos: 
*vtfaciam σχ' cocooocoo 
'eís"efcas'patrí tuo: quí 
buslíbenter vefcítur:ds 
*cum íntulerís* & come 
derít: σοοοοσοσοσοσοσοσοσο, 
'benedícat tibi 5 príusqs 
*moríatur.! Cui*ille'rrz 
dit.Nofti qp'efau ooooooo 


O0000000090920002000:0000. 
*frater meus'ho?pílofus 
fit:'& ego'lenís.coococoo 
"Si'attrectaucrít me? pr 
meus & fenferít : tímeo 
ne putet mefibí^voluiffc 
illudere:*& índucat* fu; 
me*maledictionc" p 'b: 
díctioe. Ad que"mr."in 
mc fit*aít ifta? maledícz 
tio"fili mí:*trii'audí *vo 
06 meà:'& pges'afferd 
díxd.'abiít?G'attulítddit 
"mii. *pauit"ílla cibos 
'iicut* vclle nouerat coo 


rines p'rmiapho may emo my eon e זינרסיפרוסטתר‎ 


is aan" ns basso ens‏ עדלא πρ nya np uma?‏ לול 
חק עשופה Pri‏ עשו לטקלא'ל מצד iplis pay cem? ern‏ 
שמעית noy m‏ עס עשראחוך למימר AKT no msi‏ 
o oon nl raf tam‏ 32 קדס ** Yn napvys ua tuyo op‏ 
npe am erpso osi ποῦ‏ לע לענ סב לי pao y mra ma qon‏ *י 
ns? eg ien nes adn won sim a‏ ובכר 


קדס mos npa py ^osmmmro‏ ה 


aoo minrd «e sane iino?‏ ְדִיתַיעלילנוטי ולא zob ora‏ ליה 
mesd ᾿ΘΚΩΝ Όρη‏ ולא כיתון voy poo ὙΠ ser‏ רביל מל 
mp me aon br s ae opt‏ 


4rráfta. re. Ter c ínter. latina, 


spparatütui: εἰ pbaretrá et — ardí: ct 
dh exce σου, TW T€ φάρετρα! κὸι “ὁ τόξον, κὸμ 
ו : בנ‎ 6 venare mibi venatócs: 
6 üg cb τσιδίον, xiu ו‎ μοι 9 , 
eto fac "ubi edulía: ficut 8mo ego. et 
ada וקד‎ μοι ἐδέσματα, ὡς φιλῶ ἐγώ, xii 
affer mibi: vt comedi: et bfidicat tibi aia 
Vend. poi, ἵνα φάγω» 13a tuAoylow σε ἃ Lux 
meg: antedj morar cgo. rebeca at audíuít ἴο-. 
> pu , πν  deotoweiv με. ῥεβέκκα δὲ ἴκουσε Aa 
quétem. faac. ₪ ef | fuiü fui, abijt, 
0006 ἰσαάι πρὸς Ra ὧν ὑιὸν 360 
dr efau in — agrü ad venádti venationé patrí fuo. 
δὲ ἰσαῦ uc ל‎ rd Tov 8060 070 θήρα τῷ ד‎ av 
et rebeca irit ad (acob ΓΙ 08 {υπο 
xiu ῥεβέκκαέτσε 006 Lodo rjv ὑιὸν ἀντῆς ov νεώτε 
ré. vide: ego. gudíti loquété ,Patré , fuü ad 
ovde ἐγὼ טס‎ λαλοῦντος T πι ατρός σου πρὸς 
tau — fraré | tul: oícété: venare mibi venatóes: 
ἰσαὺ Ὃν ἀδελφόν σου,λέγοντος, Motum it μοι δάραγ, 
et fac mibi. edulia: et comedée büdicam 
κὸι ואס‎ μοι ἐδέσματα, 34 φαγὼν ἐυλογήσω 
tibí 68 — ofo. mücergofilimi audí , me: fi 
σε ἐναντίον κυρίον. vov 201000 μου ἄκουσόν µου/κα 
«ut ego tíbt. Ριεείριο, t abiens αὐ ος 
dd ἐγώ σοι ἐντέλλομαι > 3a πορευφεὶς ἐις τὰκ πρό 
5 ΠΩ ב‎ mibi inde tuos bedos teneros. 
Bara, λάβε μοι ἐκεῖθεν δύο ἐρίφους שא‎ 
et ρυἱάμος, et {ααᾶ 5 edulía patr 
Xia καλούς 134 ποιήσω ἐδέσματα τῷ sarei 
tuo: ficut. amat, ct infereo patri tuo: 
mw, ὡς φιλῶ. x ἐισοίσεις τῶ πατεί σου, 
et eomedet: יז‎ benedicat tibi pater, tu? 
xi φαγεῖοι, ὅτσως UADYNCN σε ὃ "raTWp σου 
קוחה‎ moratur, irit 46 9000 — ad  rebec- 
πρὸ τοῦ 000 « ἕιπε δὲ ἰακὼβ, πρὸς ξεβέν. 
«m παπὲ Γᾶ: — eft frater — me 
א‎ τὴν μιτέρα ἀυτοῦ, ἔτιν ὃ ἀδελφός μου 
vir ριο[ισ. ego àt νίτ leute. ne fozte ergo 
μὴ rob ner , $ 
dm δασύς, ἐγὼ δὲ amo Adog« μή ποτε ὄυν 
atradet me pater méue: et ero (Ὁ 
סאגו‎ µε ὁ πτατήρ μον, xiu ἔσομαι ἐνωγτί 
τᾷ €o ficut vefpíciés. et induci fup me 
t. ἀυτοῦ ὡς καταφρονῶν. 134 Carat ta tpa 
maáledictionéz nó büdictioné.oírít át εἴ mas 
κατάρα κὰι dux tvAoylay . re δὶ ἀντῶ ἡ μέ 
ter: αρπις maledictio tua fili, folü ^ ₪ 
Wo Cr tpi ἡκατάρα σον Tono > μόνον ἐπτάκου 
di vocb med. et pergens affer ibi. 45 
σο! τῆς lic μον « 134. ππορευϑεὶς ἕνεγκέ μοι - r0 
biens 88 accepit 66 . ct fe 
0006 δὲ Ac nda 916785 15 poerel > וא‎ ἐποί 
dt. matercí^ — edulia: ficut amabat 
ση ἡ μήτκρ ἀυτοῦ ἐδέσματα, καλὰ ἐφίλει Q0 


ו 


a3 oso yo ayer‏ עייס 


pub nr 


8 


eius, τ ααίρίξο rebecca - vefte‏ ו 
Vario ἀυτοῦ» κὸι λαβοῦσα ῥεβίκκα τὴν σολὴν‏ 
en, , filii, εί 2 , Pullcboa:‏ 
ἠσαῦ τοῦ ὑιοῦ ἀυτῆς τοῦ πρεσβυτέρου τὴν καλήν,‏ 
ו Qeratapsipfá. i in Borno: {πάπίε eam‏ 
ἀυτὴν ᾿ακὸβ,‏ סט שאו LEO ἐν τῷ‏ 

fib [ο iunio, 4 leg : 
qi ὑιὸν ἀντῆς ν νεώτερον > κὰν τὰ δέρματα τῶν 
Ῥεάοιᾷ fuit circfi bzacía. rius: 4 
ἐρίφων περιέθηκε גד‎ τοὺς βραχίονας ἀντοῦ »κὸὶ 
circa nuda, colli us, et Ted 
Tu אד‎ γυμιὰ τοῦ τραχέλον ἀντοῦ > א‎ ἔδωκε 
et à pance qi qiios, fecit LU 

dd ντους 20 ἐπποίνσεν Gic rl‏ ןי 
manus facob , fi filij fu ui, e intulit pac‏ 
Χεῖρας Ἰακὼβ, τοῦ VoU Tic « xou ἐισύνεγιε τῶ "Trac‏ 
πι fuo, ct irit: pater. ílleàt vírit ecce ego. de‏ 
τοὶ ἀυτοῦ- Wda Cre TA T0 ὁ δὲ ξιτεν,ἰδοὺ εγώτίς‏ 
fili. et. οἰχίε lacob patri fuo: 8‏ ₪ 
lando τῷ πατρί 1 ἀντούνἐγὼ‏ אדו 90-ו יד ἕι σὺ‏ 
efau. , Primogenitus τ”, fedi t locut‏ 
את atc‏ ד Vara ὁ πρωτότοκός σον»‏ 
eo mibí.: furgée fedes 1 comede oe venatióe mea:‏ 
φάγε ἀσσὸ τῆς p μον,‏ ולא טש א 1890 κάς μοι.‏ 
τ büdicat mibi aia tua σίκίεᾶε faac‏ 
ὕπτως ἐνλογέσν µε Aux σον» Cr dt ἰσαὰι τῷ‏ 
filio fuo. dd boc cito dueniftt fil, illeát E‏ 
ῥῶ ἀντοῦ.τί τῶτο ὃ ταχὸ ἕνρες 6 050 i‏ 

rit αὐ tradídit. ל פס‎ n cori me. 
«e, ὃ παρέδωκε κύριος ὁ 0660 σου ἐναγτίον ἐμοῦ. 
pirit átifaac. iacob, api topiqua mibi τ correcta 

rm δὲ ἰσαὰκ τῷ ἰακώβ.ἔγγισον μοι ג‎ Jae 
bo te filis f tu ες fil? me? efau an n6. ap- 
σω cvi t σὺ ἕι ὁ ὑός μου ἠσαῦ & ἕν «γε 
2 ad Ἴῶας patré fei. et 
ime d ἰακὼβ 7000 ᾿σαὰκ Ὃν πε ἀντοῦ. κι 
cétrectanit. e + :ול‎ ipfa ddé vor: vor (da 
א‎ duds da Grae, ἡμὲν φωνένφωνὲ Toe 
cob. at mant: manue t efau. et nó cognouíte 
₪ δὲ χῶρες, χάρες ἰσαῦ-λδι Qut ἐπέγίω du 

.ετᾶι.η. man? eius: | ficat. nanus efau. f fra 

dr ca o tote Nr E‏ ד ix ca xcloec‏ 5-ו 

trío e pilofe. 4 Ῥβάϊείε ₪ ^. ]וס‎ 
ה ב‎ «xou ἐυλύγισει ἀυὰν: ada d rare 
tu ες. fü me cfau? illeatoirit: ἐροιεὲ vixit af 
σὺξι 5/0166 μουἠσαῦ»ὁ δὶ Lemon ye κὰι Cras ato 
fer — mibier comedá δε venatióetua. fili: 
σάγαγέ pot eni φάγομαι ἀσσὲ τῆς 8s 02 σον T VOV, 
8 ,büdicat tibt — aia mea. c attulit ₪ 
ἵνα ורסא הט‎ σε )לט‎ μου. xóa. πϑοσήνεγκεν du? 

et comcdit. et obtulít εἰ yinü : et. bibit. 

πῷνκὰι ἔφαγεν«λὰι ἐισένεγκεν ario ὅϊνον, x9 ἔπιεν. 
et ₪ pater eius faac. αρριορίπᾷ mibi Ipcbit, 


1 
xàutrrret ἀυτῷ ὁ πατὴρ ἀστοῦ Ἰσααν. ἔγγισόι μοι 1 


SEranfla. bar. 


"mis pn 


rx 


:ráfla.5.Ibiero, 


*patrem íllius:'&"veftí 
bus"efaucoocoocoooooco 
3valde bonís;quas"apd 
Íe habebatooocoocoocooo 
'domí;"índuit'eum : coo 


(circundedit * maníbus: 


/Q00000000000000000000 
olia ptexit." Dez 
ditq?pulmentum: Ῥδί oo 
penc quos* coxerat: 


(t. 090: 00000000000 
med illatís"díxit. co 
*Pater mí. cocoocooocooo 
ו‎ *audío. 
KU. *tu"fili mí.* Díz 

*íacob. "Ego fum 
imogenítus tuus ooo 
€ ἃ Feci" ficut? iod 
ccpíftimihí. "Sur. 
"fede & comede? 
natíone RITE 
* bridicat míhí"aia tua . 
*Rurfumep'ífaacfad oooo 
*filíü fuü. Ὁ uo *ínquít 
'tácito"iueníre potuífti 
"filí mi.Coni^rndit. Volü 
tas" dei fuit:vt cíto Ίος 
curreret! míhí qd volez 
ba."Dixítqp'ifaac.* Acce 
de huc*vttanga te* fili 
mí:& pbe'vtrütu fís*fiz 
lius meus"cfau:'an * no. 
,Bceeffit^ille" 'ad σοσσοοο 
prem: *&ipalpato eo: "dí 
xítífaac.* Vox quídem 
*vox"iacob €: "fed maz 
nas'manus füt'efau^Et. 
nó'cognouit ei: RS 
fpilofe'marus [Πτι 
maíorís expfferat" Bin 
dicens ergo íllíaít. ococo 
Tu es^filius meus*efau 
*Refpondit.'ego fum.oo 
* Atille.! A ffcr*iquít"mí 
hí cibos' de venatíone 
tua"filímí:"vt'benedícat 
tibicaníma mea. Quos 
*cii oblatos'comediffet: 
Sobtulit"ci et'vínü."quo 
haufto:'dixit"ad cii. Ac 
cede ad me: coocoooococo 


m mim Amine 


immigsmuey o on תעל יור‎ bst^ry ^3 7] 5200 mmis Ἴ 
qs ΠΌΝΟ אבוה‎ mo os! mma apy má ππὴνή senem sean ἥμερα) 
» ποῦ עבְדִית‎ Ἴπρ]α τὰν κὸν yh py oso (2 D מָאן‎ S0 הא‎ 728 
הננר‎ ors "מצידר‎ "sw nme לעפי קוס עו‎ 
ΠΌΝΩΙ obw ינר‎ ern ΣΌΣ cod mim er מה‎ m va pnt 
mb apy: yi ΝΠ ΌΝ voy ΥΣ ΡΠ ΡΝ ΤΣ avos ריב‎ ap dont 
Tn «στ דעב‎ mop sog" oso; 
צת דין‎ ^N) t m2 pony עשו טחוּהי‎ m ro mea s 
דיל" ינר‎ v mad ome ep yop noo d 
ΣΡΡΡΡΡΡΡΡ 103 אַנוהי ריב‎ ΡΠ חַמְרָא תְתַי\נמר ליה‎ mo וְָעִיל‎ 28 


728) 


myroniso 
נאמר‎ λῶν 


? qnom vs 


fxü. Γαχτνίϊ. 
ng wry "3 "ns npa nent vas? 

"PN הערל הקרת טר"‎ 
aj »}» no אֶת'יעקב‎ "don ΠΡ 
wool πα ΓΤ ואת‎ qep 
לב‎ ?** npor by oy maios 


E "py! "2 "own הנבי‎ — 
ros eos vay ow app 
pos mà 


sms * בעבור‎ vus joies NJ 


yy 5w'pny d que? Parr 


mes ** אי‎ m gros 
t אליעקב,‎ pns אמ‎ d 


e opp Er ix os wn 9 
opio mio vas? "יצחק‎ 
והידים ידיעשו"וְלא‎ app by. 

Dy »»» τουσ ia "nm 3 yon 
33? ** "ow nom? "אָחִיו'שערת,‎ 

» n n ποὺ ΣΠ 

nui ** ὙΠ ΤΟΝ ἐσ niin now 
»iyv "messa ATE 


nbus v»? ime pho ear σοχού "לו‎ 


dne vay pne vow" ovd! 
Sinterp.cbaT. 


T malotsqueerant munda:que fecus crant tn oomoz 

ctinduíttacob filium fuum mínozem:t pelles bedo-‏ "שור 

rum indutt fuper tanus etue c fuper lenítatem collt. 

iy בשל‎ fui. 8 que fecerat panem in manu ia^ 
77 «obfili fui, £tíngreffue eft ad patrem fuüi:z ait. 4 

ter mí.Etoírit:ecce ego.i&uis es tufili mí.Etait ía 

itus tute:feci 
fccro:recurbe + come 
₪6 טס‎ venatione mea: vt büdicat mibi aia tua. £t aít 
ifaacfilio fuo. t2uíd efl boc q$ tam cíto (nueníftt filt 
το "- πμ ξεαίε, Κλποπίᾷ rauít ofi ocurs tutis 45 
E me.£toiritífaac ad obfecro z atrecta 
Ἐπ botefilimivtrü tu fle filine mcue cfatian nó. £tac 
"קול שרע‎ ceffit iacob ad ifaac patrem fufi: τ atrectanít eum: ct 
^ ait. Glor:voríacob:z manus:manus cfan.et non coz 
my lteum : ]והזש זז‎ mantte cíue ficut manie efaur 

rto fuí pílofe set benedirítei: t aít. £ ues filius 


cob patri fuo, £o fum efau. 


ams Ἢ - meus cfau? 21 οἰτίε:εο fim. £tatt.Ziccede cozd me 


0 0 "οί 
ה‎ mea. tci comedit: τ attulítei vím 
nm oy etbíbit.Etviritc faac pater eus. Zlccede לי‎ 


6 Biblioteca Nacional de 8 


qpitissbeb. erlbeb. 


“ρήγα cbal. 
vbi ךר‎ patereíns, £t tulít rebecca veftímenta efau filij fuí. 


M aed ficut mibi locutue ee:furge οἱ 


0. ff. — 0.0 הוול‎ 


f» שקַהלי'בניויָש וישק'לן‎ = wuper 
?** Mamans mt 

DIE musoa m naa 
ו‎ Jpn" ὍΣ "ΩΝ" v 
י‎ uomo הָאֶלהִים'טל ימי‎ "P 
* rre ותירש‎ rye my unt 
"m Ad "עמים'וישתחו‎ τρηΐπηυ Ἔον' 
»^^y" 35mm! γῥκσπη ur 
ῬΎΠΟΥ awe ome it כ‎ 
+** pne'rig anemia n 


qm spon qmi‏ *ז 


TAN png ny pp" mp 


πορ'ην᾽‏ "וְעָשו"אֶחִיו'בָא'מצִידו'וועש" נּס 
ימא = הוּאמטְעַמִיס"וַיבָא'לְאָבָז' "OW‏ 
i is MN‏ ולאכל'מְצִיד + + 
"os gis a! ud pY cu‏ 
wir Do was" pneri"‏ ? 
pns τγνγίγου Tox 93 5s ΠΠ‏ 
nox vxo nomin!‏ 0" + 
איֶה'צוד'גוא ' אַפוא'הוּא'הצְד'צִיד f γκο‏ 
"מא ואכל"מכל 'ִטֶרֶסתָבוּא אַבְרְָוּ 
ΓΝ usamos! ₪‏ 
pss‏ דִבְרִיאָבִיו ויצעק צַעְמָה"נֶרלָה * 
vau Uo quf msoy ve‏ ?7» 
"טא '3)3 1 3 "ow na‏ 02 
לח regen vod hw!‏ 
apuro xp ar eph?‏ ** 
cbaT.‏ וול קה 
ינמא c‏ כ 
wur‏ שי 


rezzmultitudíné fruméti « vini. Seruíanttibí popu. 
lízetfubijctantur tibt regna: efto pzíncepe: fratbea ny Paying 
tuig:cadozabíit tefilij matrie tue : maledícéteo tibí — E- 
erunt maledicti : ל‎ büidicentes tibi erunt benedícti, 

Etfactü eft cum cófummaffet ífaac benedicere íacob: m 
facob egredíentea facie í(aac patríe fui:efau fra« τ 7 77 
8 ns 'psy* 

meti 


bi bs "ep" nw? 

yvy 
ille d venatus eft venattené. attulit mibi :  comedí "רבה צוד'עול‎ 
myyoy" 


Tamaro 
ei e frater tu? 
fidiction£ rad, etatt.Becte vocati énomé ifíaco 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ו ו 
da'mihí* ofculü" fili‏ &* 
mí." Acceffit'& ofculat»‏ 
eflet. Statiq'vtfefitve‏ 
ftímetorü eius "fragratiz‏ 
am:*bridices illi'att. Ec‏ 
ce"odor'fili( πιεί" ficut o‏ 
deragrí: "cui" bridixit‏ 
*dis.'Det'tíbíso20009009‏ 
ond rorc'celí* & de‏ 
boum {πε 00009000009‏ 
erre'abüdatia'frumen‏ 
tí'víni & olei:G^feruíant‏ 
tibí^populí:? &adorent‏ 
א 
:סנו *diis'fratrü‏ 
cuructur'ante te"filiooo‏ 
"miís tue. * qmaledixez‏ 
tit tíbí:fit ille? maledícz‏ 
tus.*& quí bridixerít tía‏ 
bi*"biidíctióíbus replea‏ 
tur. Víx" ífaac fermone‏ 
"ipleuerat:'GCegrefTo oo‏ 
'íacob foras: οοσοοσθθσοσο‏ 


Q000003200090009000000000 
*venít" Efau:? coctofqs 
Pdevernatíore oo090090003 
'cibos"íntulit*patri : " dí 
«επ. 0002000000000000000 
*Surge' pater mí:*& coz 
mede*de venatíone 6000 
*filíí tuí:'vt*bridícat míz 
hií?aia tua. «Dbdtqs. | 
6: 8 enímes 
*tu.CLui?refpondit.oooo 
3Ego fü'filius tuus*prio 
'enítus'efau. * Expauít 
faac'ftupore*vcheme2 
tí: :& vltra qs eredí pt ad 
mírascaít. ΝΟ uístigitur 
fílleeft quí dudü cm 
Pyenationc'attulit*mihi 
18 comedi"ex oib?:"pri 
דד‎ tu*venires.? Bridiz 
xig; ci'&Ccrít" bridíctus 
"Audítis"efau'fermoni 
bus! prís:* írrugiít "claz 
more*magno:? & cófter 
atus*aít. οοοοσοοσσοθόσοσ 
יק‎ mí 
Quuí'aít.? Venít"germa 
nus tuus?frauduleter:'& 
accepítbridíctione τηᾶ. 
* At ille fübíumat."Tufte 
"vocatü c'norfici?'íacob 


pua my o pi‏ לי 
sogni sd ri‏ 2723 


SLráfla. re. ler. cü interp.latina, 


et ofculare me fili. «tappzopiquás ofcula? ξεῖ.. 
ו‎ PE TE כ‎ ἐφίλησεν ἀντόν- 
εἰ odoratueé pdos | yeftimétozü et et שש‎ 
mm τὸν ὀσ μὲν πῶν Ἱματίων ἀντοῦ« טא‎ 
prt εἰν, et virít: ecce. Odor | filij mei: ficut 05 
uer טל‎ aisi Türk T UU μου, ὡς 07 
de: agri, plení: «uf bfüdiritote. τ vabít tibi se? 
ΕΘΗ Jj ופד‎ ἐυλύγισε Kc oda δώσει σοιὁ ἐξ 
Tore elu et τε pinguedine 
ἐν ῆς δρόσου Svo, κὰι מש‎ τῆς ποιότητος Tic 
terre mhtitidiné frumét c vine feruíát tibí 
quc ה שד‎ 00 σῖτον χὰμ Givov.xda δουλευσάτωσαάν σοι 
vt ado:bfit te piindpes. e εἴο δῆς, 
ה-א‎ πβοσκυνέσουσ! σοι ἄρχοντες-κὸι γίνου α΄ T 
fratris. NS et avorabft τε filij ptis 6 
ἀδελφοῦ σου.κὸμ πβοσκυνή σουσί σοι ὑιοὶ ו‎ ρεσον. 
q.maledirerit tibi: maledíc, αἱ bidictotíbi: 
à ἑκαταβώμειός rot merear oc «ὁ δὲ ἐυλογῶν δε, 
ν[άίαμθ; 6 poti eefauít. ifaac 
ἐυλογνμένος.χὸι tero perit nb ππάυσαϑταιἰσαεὲκ 
bídiceno Jacob filío fuo: et facte st egref 
ἐυλογοῦντα Ἰακὼβ, τὸν ὑιὸν &vT-, χὰι Cerro ὡς CENA. 
{ιο eft iacob 8. fade ifaac | pfío. faut: et 
qe ἰακὸβ לכ‎ προσώπου ἰσαὰκ T qr Av Viu 
eau, frater eius venít ve — γεπαῖίδε,τ ₪ 
6 ὁ ἀδελφὸς ἀντ ἦλθεν ἀπσὸ τῆς [UR sia tarolu 
dt «t Apfe edulía: et obtulit. patri | fuo. 
σε Ae ד‎ ἐδίσματα, κὰι προσήνεγκε τῶ = ἀν 
gu La furgat, pater me^: et comedat LÀ 
Xadutermo, ἀνασήτω ὁ הזד‎ peo 13a φαγέτω sag 
venatióe filij fui. b. vt bfidicat mibt aia tua. 
fiches ES ou. AS «00 0C ἐυλογίσν με H ψυχά σον. 
et vicit i ifaàc pf ciue: de eg tu illeátot 
xiitemra ἀυτῶ DTE TP ב‎ 
pt: ego, fus 41 tu? ρε ΤΕ erpauítát 
eh Cy6 ἐιμιδ ὑός σον ὁ πρωτότοκος 00% 
3 tupoic magno valde, et irit: de igit 
Ἰσαὰκέκσασιν μεγάληι arid gae da daret s τίς duy 
וצ‎ émibi venatíóes:citulít mibi: et fomedtoe 
ὁἠκρεύσας μοι tipo soa ξισήνεγκέ ו‎ ἔφαγον E 
oibus antep yenirco.et Ῥῆδίεί ₪ ₪ 
πὸ πάντων πὸ Σσὲ ἐλεῶν. 04 (uA yw a dre 4 
bfidict, erit. faci é át. Ed audímt efau, 
הש‎ 000 ἔται. ἐθύετο δὲ ἡ אוו‎ ἵκουσει ἠσαῦ qd 
verba faac, Urs fui. * dlamauitvoce ma 
Berat Ἰσαὰκ ἵ קסד‎ ἀυτοῦ. וכה‎ 0 20065 φωνὴν με’ 
מש‎ ct amar 9486 τ gu: benedic 
dw κὸι πικρὰν σφό όδρα« + לא‎ ἕιπτενίέυλόγισον δὴ 
mibi pf. E [η ir: ᾿νεπίδο. frater | tu? ₪ 
κἀμὲ T rm δὲ ἀυτῶ.ἐλεὼν 5 ἀδιλφός σ σου μετα 
olo: «epit bfdictioné tud, τ בו ועו‎ 
Φύλου, ἕλαβοε τὴν ]יט הט)‎ σον «χὰ Um, δικαίως 
yocatü € ,pemé eius facob, 
bows b ὕνομα ἀντοῦ Ἰακώβ « O0 000 C00 9900 


Lranfla. f bat. 


; n sano עד‎ sem E 
Ni mmt ית אוהי‎ "iy your12' wm ὙΠ 9 mom "inn soy 


máy ושפר‎ ere sy ert 


mo m m‏ ל נושוהי riso oan‏ ריג 
dio um‏ ינו'מטלא ומיא טובא לרא ? 
oo emos rore iom mg am‏ "רכמה rire‏ 
Fio Reid d D dnd Case‏ ו d Pd‏ 


τον p olet‏ עאל שח ַא 
spo me ps "uu vue) ₪‏ שמִיהיעקב,, ו 


570 re Wer. cfi ínterp.latína. 
fupplátauítenime fam feclido: et pilmogenita 
ἐπθέρννκε yao µε ἴδ δεύτεροι, 1% τε 700 דט ד‎ 
mea } tulit. t nüc  Bectpit büdictionéme&.t - ofrit 
μουιλκφε.κι VOI CA Be τὴν ἐνλογίωω μου. 3 ד‎ 
eu. PR fuo. nó relictae mibt büdictio 
ἐσαῦ τῷ τοὶ ἀντοῦ. א‎ ) 0 0 μοι ἐνλογία 
כ מס‎ át faac irit efau, [i ilum. 
"sib; ἀπσοκοιδεὶς δὲ ἰσαὰκ rar τῷ ἰσαῦ. UY. dv 

fed — tuü:c ots fratres eíue ferz 
ἐποίκσάσου,λὰι πάντως τοὺς ἀδελφοὺς AUT. Qus 
[M fruméto ct vino ftabíliní e. tibíát dd faciam 
ταξ.σίτω כו ל‎ 256040007 turre mol δὲ τί o 
fili. οἰχπᾶι εἴ ad patré fuf. πῇ bfidictio 
πίκνον.ἕνπε δὶ σαῦ πρὸς Ὃν πρά et. m ἐνλογία 
va tiber pt: δις cmbi Lud cópun. 
μίασοὶ Ta πιτό,ἑυλόγισον δὲ κἀμὲ πτό. καταγυχό 
go àár ifaac: exclamauttvoce efauz et. fleuit, 
סיד‎ dll aye oon po ἐσαῦ, xia ewe 
rüdens — àt ifaac P eau irit. ei: ccce oe 
ἀποκριθεὶς δὲ | Ἰσαὰκ. VRAT mme à ἀυτῷ,Ἰδοὺάν 
pinguedine t terre enit babítatto tua: et 
zi fic πιότητος τῆς γγεΐται ἧκατοίκησίς σου, x94 
oc rore celi ב‎ t ín gladio 
dob τῆς d'olrov'T. ὁ 00 00 ἐπὶ i μαχαίρα 
tuo víues.et — fratri tuo feruieo, £ritát qud 
σον דאס‎ ἀδιλφῶ σου δουλεύσειε.ἕται δὲ ἡνί 
4ο ἃ beponas t ו‎ 1 ciug של‎ — col- 
κα rud Uc κδιἑλκύσης riy υγὸν T ἀσρὺ T rea? 
lo, πιοιεῖ iratus e fau lacob pio bf 
Χύλου σον.κὰι ἐνεκότει ἰσαῦ τῶ | 05 "roi τῆς ἐν 
dictioned bhdirít εἰ Ru eiue; irit átefan RU 
ג‎ % ζυλόγισει ET] $ XVI. "ict DH ἠσαῦὲν 
πισπίς fua: appzopiquét — oies, luctus — 
ד‎ ἐγγισατωσαγόι ἡμέραι ד‎ 
4, ὈΤσιπεῖ; st occidà lacob fratré. meii. 
3 )טסו קחד‎ ἀποχηείνω Ἰακὸβ qo ἀδελφόν μου.ὰ 
niciata für át rebeece verba. εἴθ. filij. fut 
הו עד‎ T ῥήματα. ἠσαῦπ oiv. ἀυτῆς E: 
fentozís.. et ynitteno: vocauit. lacob fi- 
πρεσβυτέοον. 4 me parat uA Ἰακὼβ rov ὑι 
8 1 4 virt ₪ eee fon, fta 
ול‎ T 0 ἀυτῶ, Ἰδοὺ ἠσαὺ ὁ ἀρ 
tro t minatur tibi ocdiderete. nfcergo 
6 σον ἁπελέταί σοι ἆ ה‎ σε.ιὖν ὂνν 
9 ₪ 3udi meá voce: et furgte fu 
ד‎ ἄκουσον uou τῆς ו‎ 5 ars dd ont 
gcín mefopotamíá. ad laban fratré 
hi ic τὴν μεσοπσοταμία πρὸς λάβω Ἂν ἀδελφόν 
וזה ו‎ et babita cü 1% 5 alíquotz 
μου 19 Χαβράνν x3 nov puer 2 ἡμέρας τινάς, 
Ῥοπες auertamr — furoi ct ira Ποπίσ 
Voc ἀποςρέγαι qot θυμὸν ida τὴν ἐργὲν T ἀδιλφοῦ 
τί 2 de τ poliuifcatur d fea 2 
σον &gyb σον, 13a ἐτσιλοῤκίαι ἃ דט סד‎ « 


Lranfla. bat. 


nem‏ ו וְאַתִיביְצְחָק 


- 


ráfla.:5.Ibiero. 


SSupplatauít. eri meer 
"altera více. "Priogeníta 
mea afi f tulít;& " nücfe 
cüdo'furrí άρα 
oné mei. urfüqyad pa 
tré:;"nügd nó" referuae 
ftat S? míhí"biidíctioz 
ne. SRrdít'ifaac. "Dim 
*tuü'ill coftítuf:*&"ocs 
* frés fuos'feruítuti*eíus 
sfübíugauí. *Frumento 
*G vino'ftabilíui eum:oo 
«δι tibi poft bec'filí mivl 
tra" quid"faciam. coooco 
T CuíSefau.Num"vná*iz 
gu tanftü* Diane 
abes'patet.^míhiquo 
ono vt* büdicas. 
fang cíulatu magno 
Merecmot ite Qo 
|. ad eü.In*piguez 
díne?terrecooo0900000c00 
τδιίπ ש' ו‎ 
1ít"benedíctío tua. 
* Víues'in'eladío: ares fra 
trítuO C0000000009000000 
Pferuies: tepufqs veniet 
'cüfexcittías"8 foluas oo 
'agü cius" de'ceruícibuf 
tuís."Oderatergo fp"c 
fau'íacob?pro' bridíctío 
ne*qua' benedíxerat εί 
*pater."Dixitqg "ín cora 
ic Πιο." Veníent oooc00 
*díes"luctus?patrís πιεί: 
*& 01083005 
"fratre meü .' Nuncíata 
füthec'rebecce . Q.ue ti 
mens'& vocans "íacob 


(0000009 009222000009000000 
*filía Γι díxit 'ad eum. 
א‎ c00200:000000 
"frater tuus?mínatur *vt 
occídatte.'Nunc ergo 
*filí^audi voce mea :*6 
cófurges'fuge ocooooo000 
Pad"laban"frem. pecia 
aram -' habítabífg;* 
eo'díes"paucos: * c3 
*requíefcat o000:0000000 
*furor"fristuí:&* ל‎ 
*índíenatío eíus: σοσοοοο. 
ל‎ obliuífcaturgs eorü" q 
!fecíftimin eum.) ל‎ 


ALIUD v1»‏ ות ΠΝ nona 3092 ΝΠ} 2 Ὁ en‏ מלא קת 
ר m mybmvmw 2 enis‏ לבת ליה 


maar רתא‎ oum ty 
ἡ עשו‎ ^s אנוה‎ 232 ΝΠΡ3 by עשודָבְנּ לסב‎ - mw - 


τῶν "om m "nen sonm'ens ית עקב‎ bibps was Woo ovy 


"^ mobs OE ברה‎ mpfiebus sn: nd 


+* ΠΠ 155 הא עשואחוך‎ 
אחי?חרן'וֶתיתיבעפיה יומין‎ αὐ mo 35 ΤΟΝ כ וקוט‎ ap aate 


aet‏ רוזא τα ΠΤ zoo aeg) panum genns‏ ועדת לית 


| φδήίωανεο. 200. Βοῖ. 6 
xy ^na ny בנזה פעמים,‎ 

»» ΠΟ ngon? mn ndi 

moy μλθποπα roue xor 

Sirm לעשו"‎ ox pne" 

wow ? ^B "moy ΗΝ שמתיולך‎ 

se PIDE EY ודו‎ orm לו‎ 
cw אֶעַשהוַיאמַר‎ mo wee nao 
אהא‎ rosas! אֶל‎ y" 

"NIDY ox oN OI or UN‏ שא 
עשו'קלו* po "wh‏ שביו afro!‏ 
vow ow"‏ הנְה'מִשמני'הָָרֶץ 

av» oy obo ooo dono 

ְַלְַגְַתְחִיֶה ‏ 3151 **** יה 
תעבד, ΡΠ mta moy‏ 
voy abis ordre!‏ *י 
אֶת'יעקב. Du "snow jor‏ 
xg tne. oiu "yox vast‏ 

yov אֶת'יעקב‎ Ye "oa "p 

nw neri unten‏ שו עד 

| sois P2 P Scomirbsim "בנה'הגדל‎ 
xe Nun [ρον peto 

ת"ל הרותה * , 

I "ל‎ Voy בי שמעבקלי‎ 
ז‎ 7 rad Xn pos 

ΠΟΠ -ον' Uomo‏ * יופשוב 

ey! ** qo sm he "non 

sey , IPOD row nno aoo! 


TUM Sinterp .cbal. 
on'pl fue 


P Etoirit. "Jüdd nó refuaftí 
mann ו‎ Aii cit 
עבר‎ οξο fratres fuos vedi εἰ in feruoo: tfruméto  víno 

v ftabiltsieum.Etnunctibi dd factá vltra fili mí.£tot 

ov xítcfau patri fuo. TRundd bfidictío vna tantíi eft "οί. 


- 
cou" v על‎ 


pater mí : benedic quoqs mibi pater mí . £tleuauít. 
ραπ red α 1 litífaac pater cíus:c 
Eccc ος ορείπιο terreerít babítatio tua : toc 
"mes חיה‎ 1 t ín gladio tuo vitres: fratrí tuofer: 
ὭΣ Π 79 TTD es: 1 licae veroaleges 
ye" auferee 1108 είυο oc 6017110168 


ues‏ ל ו ה 
(au ín co:de fuo ntoles‏ 1 0 
.וז ep pfís πιεί: Mt iiterficid taco freie‏ 

sop & füntrebecce Xba efaufilij fuí maiozte: לי‎ mifit voca. 
Nonae uit sers ie ier. T preci 
כל "אז‎ {Πάιαξει 01 £t nl acdefce 
Eu) Tom τ יי‎ 
bi :boncc defcat ira :bonec 
nau ו ו‎ zcoblisicate& αϑ fecti. 


\ 6 Biblioteca Nacional de Espafia 


0 | הנווווי ל .]וש‎ ρε. 
לְמַהי‎ ob rine onore 


שַָלשָנֶה = אלע 'שנִיכֶם'ּם'אֶהַדו יז 
"ny pn ΟΝ pe ΦΧ py‏ »» 
"now nyme*ssSenf ^ wy‏ 
אע "יעסב'אְשַה"מִבּכות אלה LLL‏ 
ה T RR rd Aueinuss‏ 
PDSYNTD —— ₪08‏ לאל עקב Ti‏ 
so‏ 'נכר אה 'אתן vs‏ לו "לא ΠΒΠ'‏ 
ΤΣ‏ "אהימָכטת'ננען'קוםלרְפְּנָה 
Duas Pen nmi owe‏ + 
noy ni am nor‏ 2 
3n qaem oe in!‏ * 
rong rol s! quen ntfs"‏ 


ἘΠΩ͂Ν TOY DN rs rovs n 


ny‏ ל "ay ἽΝ "uy‏ אֶתזז 
ור obs jus" qus! yos?‏ 
ns" prse room iem ros"‏ עב 
[E id Oxo nre din‏ תואל 
rt api ow npa meom‏ 
nw pne moie weyrtniuy Dey‏ 
aw nein nov app‏ »^ 
Anson esed nni my‏ 
^mi ner Nos nos ww ng‏ 
sey‏ שָבנות'ְנען'וישמע'יעסב'אֶל**י 
אָבִיוְאֶל או (ΠΝ nose on"‏ 
»»ΡΥλ9 mons icy ey pun‏ 
refiphioiorpn uf‏ 
Sinter$ | riti cbal.‏ 


WE o ל‎ 
s mop 
4 "אנת‎ 
סנ'אזט‎ 
voyyuaey 
won aot 
an? 


potene benedicat tíbí: TRE ET M DI 
ל‎ e e 


Etvíditefau q»bfidiritifaacíacob «mifit efi in mefo 
fyziesvt: "πάς fibi vro:é: τῳ dndo 
et. [ετεί otcEo. Hon accípice νχοιξ 

ot d 

etmatríe fue: (uíffettn. 

i vífpliculffent fitecsanad (noctíolfi, 
ac petet דירי‎ QocoocooQo0000 
$ 


E 
אמר‎ 


TT 


G.Biblioteca Nacional de Esparia 


ו ו 


"mítta^G adduca te" ínz 
de huc. Curooooooceccoo 
πος 'otbabor filío {η 
*yrio"díe. οφοοσοσοσόσζσοο, 
*Díxíta;'rebecca*ad* ifa 
ac."Tedettne oooococoooo 
*vítemee*propterffilías 
5heth."Si'acceperít oooo 
*íacob'vxorem"'de ftírz 
pe Thuíus οοσοοσοοσοσοσοσο 
terre; nolo" viuere. ooo 
Ca.z8. 
Ocauit ítaqe"ifaac 
"íacob : * & Ὀπαίχίε 
feum 5pcepítay εἰ díces 
וסאי‎ “5 Ὀοοσόοοσσοο 
Pcóiu: CERTUM E 
naan: ל‎ 
fcerc'in mefopotamíam 
*fyríe'ad domü"bathuel 
!prís"miis tue?Gtaccípe 
*tibi"índe*vxorem"defi 
líabus*labafauticuli* tuí. 
"Deus aüt'ops*biidicat 
tibi" & crefceretefacíat 
"atq; mltíplícet:*vt físoo 
'iturbas*populorü :' & 
det'tibr*bii ictíoes*a 2 
brae? & femíní tuo poft 
₪ "vt poffic ideas "terram 
E: atíóís tue: ' qua 
5pollícítus cftauo tuo. 
*Cung; dímififfet eum: 
'ífaac c00000 000000000000 
*pfectus puenít? ín mez 
fopotamiáPfyríe'ad* laz 
מ‎ 
00 
* Vídesat* Efau'g*bidí 
xiffet pater fürs 00000000 
*íacob:'G mífiffet " eü^i 
mefopotamía fyric:oooo 
?Pyt'idc*vxoré'duceret: 
'& poft biidíctíone'pccz 
pidtctef dices: ^nó'accíz 
fes^vxoretm Οσοσόοσσσς 
defiliabus * chanaan : 
Ó iquod obedíes*íacob 
kparctibus fuís "íffet "in 
ες robars ηπΟΩ͂5 
nó líbeter afpíceret 
"Slash "charaan Qo0o0000 
5pater fuus:^íuit*ad οοσο 
OQ00,000000:0000000 0 


ci interp.lating,‏ ו 
«t míttene ccerfam. te inde: ne fo:‏ 


xxi 005] μεταπέμψομαί σεξκεῖδει, μέ aro 
fe Omer a8 vuob?vobís fn Ῥίε vna. of 


τὲ ἀπευτοινωθῶ ἐσσὸ τῶι do ὑμῶν ἐν ἡμέρα μιᾷ. ἕι 
üt rebecca 0d. {ος infenfa fum vite mee pt 


τε ה‎ loa por ax dae τῆζωΝ μου διὰ 
ΠουΐΏει, fi Sccepero facob vro 


πὸ (μὰ πῶν δῶν χέτ.ἐιλήήωμαι ακὰβγυ» 
₪ 


terre buíue: vt‏ בו 

veia AUD) τῶν ἐυγατέρων τῆς 1% ו ו‎ m 

quid mibi viuere, 

πὶ ₪ 2j ED Ca.28. 
^ Stifidc — facob: benedicit 


1 loses Ὃν ἰακώβιἐυλόγισα 
ccepit εἰς vícée:nó accipies vrozé 
pase γετείλατο ἀυτῶ»λέγων;ου A pn γυναῖκα 
we {Πα} «bananeoii, furgte fuge 
ἐν τῶν רורטו‎ prov τῶν אא‎ 0 ἀπόδραθι 
in — mefopotamid: 1m — vomfi batbuel 68 
Tie μεσσποταμίωγ,ἑις וכף‎ ov βαϑονὴλ πὶ τῆς 
8 tue. et accipe tibitpfi. vro: τε ΤΣ 
(5 σου. x84 λάβε σεκυτῷ γυϊαῖκα ἐκ τῶν דא ץש‎ 
Ld laban fratrio mtis tue, at eme? js 
ov λάβα] Y ἀδελφοῦ τῆς μξὲσον.ὸ δὲ ϑεὸς μού QUA 
dicat tibi. fiti: et multiplicet te: et erío in. cógre 
"m σε τέκνον,κὸ πλνθύναι σε datu Εἰς συγαά 
8 et vabít tíbí Jbüdictionz abad Ufo 
γωγὰς ἐθνῶν.κὰι δώσει σοι ἐυλογίαι. ἁβραὰμ T T Tt 
meitibi et femini fuo poft te ad bereditàdi 
μουσοὶ »x3u τῷ απέοματί. σου uie Ti σένκλνι pin 
terrá fncolatus ,₪ 8 
πὴν yit τῆς ππαβοικάσεώ; σον. ἣν orti ide 
am. et mifit faac lacob. et 4 
יו‎ x9 00000 laa jv ane ה‎ i 
mefopotamíá: ed. laban fili batbuel 
qi pemommoraptiey, πρὸς λάβαγ ὁ, ὑιὸν βαθονὴλ τοῦ 
γης fratré rebecce mtis lacob et efan, 
σύρου ANA 164 τῆς μξὲ ἰακὼβ χὰι ἰσαῦ, 
viditat cau ,bidtrit. τας lacob: ctmí 
ix δὲ lad ὕτι ἐυλέγκσει lore rj 65, 
fit ₪ ו‎ frríc: 'acdpere 
πέςειλει tic τὴν μεσοτσοταμίαμ mic συρίας, λαβέ 
fibi vroxt ^ inde di .bfidicerct. ei. et pe 
ἑαυτῷ γυϊαΐκα ἐκεῖθεν L7 T) tvAoyav ἀντόν. ה‎ 
ו‎ εἰ: 6 acdpies vro τε 3 
τείλατο dv, A yov tu An La γυναίκα ἐκ πῶ ἄνγα 
bus cbanaucod.et gudíuit 0 VUES et 
τέρω! τῶν χαϊαναίων» «χδι΄κουσεν Todo Ti xii 
23 fu&, et pfete m mefopotamia, et 
"fic μβὲ ἀντοῦ-κὸι ἐππορεύέν סו‎ µεσοσοταμία. xa 
vidit efauz 9 male funt 6 «hbanaan. 
ἔιδεν ἐ ἐσαῦ ὅτι rota dien ἃ ἐυγατέρες ו‎ 
mum faac Pf, f fuo, et abit , eau, 4 
ἐιαντίον אניס‎ To עה‎ « κὰι 77000008ל‎ ἠσαῦ πρὶς 


1310009. 


? pr npa מתרויכון יומא חופת‎ os os 1554 menses! 
אינת אש‎ urn יבאנ‎ mnmyosp1o ὙΠ "m 
yp mz y ΠΡ pni sev 36. . | לרמוין!‎ ποῦ 
תואל אה‎ md M Tro יזיל‎ enp qi» road wDrwapuf vo ליק‎ vo 
ET שבי יברריתר‎ en לאפר ו‎ n לבן‎ n3 sunm 1959 35 29 wi 
? 739 לער‎ ὙΡ ΟΣΤΩΝ soma reo vend nip! vy ange 
ΘΝ ΤΘ זל‎ ap repe novio mam spa mel mad 
עקב ועשו ו ותזאעשו אריפריר‎ mos noy noe e "sena Sab mo 
vm pm o5 suopte ארַם"למיסבליה מתמן‎ pr mm ועולח‎ app m pne 
A0 phos ree למימר‎ χρυ oes jos n np aon seo עלוְהַי"לְמִימר‎ 


: עשר לת‎ "remi pop Ὁ ΡΒ} o? Tha wei proe me 


8 
ífmael, « accepít amacled filii {Ππ2εϊ 


0 
Ἰσμαήλ. κὰι ἔλαβε τὴν μαελὲϑ ἐνγατΤέβα Ἰσμαὴλ 
fili abiaá: — fox: nabeoth Sd. , vro 

ποῦ ἱιοῦ a Boa NA QU va Bed 086 Ταῖς וטוט‎ 
res {146 νχο;ξ. et egreffue éfacob ve m. 
Ely ἀυτοῦ γυναῖκα.κὸυ 2500 ἰακὰβ ἀσὸ Τον φρέα 
tco ,Auraméti.a ab)t in ebarrá. et geairrit 
πος τοῦ טא‎ ada ἐτσορεύθν 715 Χαβθάν > א‎ rwr 
loco. € vonntuitibi, ocdderat n. fol, t tue 
σε τέπω. κὰι ἐκοιμήϑι cla ἔδν πιῇ ὁ 0-3 ἕλα 
ht τε lapidib? ₪6 ₪ με84 cas 

mE, 0‏ ל |{ 4 רש 
aoc ket‏ 00060 ולא Bc zb τῶν Albo τού τοπτου,‏ 
"ο, τ‏ וטס put — ₪8. et‏ 

ו 

ἐν τῷ τοπσω ἐκείνω» 4‏ וטא ἀυτοῦ-χὸμ‏ האס 
fomníauit, ct ecce fcala firmata 8 tcrra:‏ 
3a ἰδοὺ κλίμαξ ἐσνριγμένν ἓν τῇ qv,‏ ל תדל 
εφ caput perueniebat in τ cuum, et | angeli‏ 
x34 01. ἄγγελοι‏ טל To tig τἂν‏ סופ ἃς ἡ κεφαλὴ‏ 
afcemdebát τ — vefcédebát fup c, at‏ ב 
τοῦ 0600 ἀνέβαινον κὰι κατέβαινον ἐπέάυτήι. ot‏ 
cj. ct, irikego beus‏ וו | tüs‏ 
ἐτ᾽αυτῆς- κὸν ἕιπεν, ἐγὼ ὁδεὲς‏ פד κύριος‏ 
,Patrie tui αὑτοῦ: et ; d faac, πε‏ 
πο πατρῦς σου ἁβραάμ. κὰι ὁ θεὸς ἰσαάα . μὲ‏ 
tímeas. terra md tu vonnío — fup cà: 84‏ 
σοὶ δώ‏ , טש φοβοῦ. ἡ γὶ (UR σὺ καθεύδεις‏ 
bo ed, ct femmi το, et erít fez‏ 
σώ ἀυτίν, κὰι τῶ ασέρματί σον. idu t gta ὁ ασέᾳ‏ 

men tuüficutarena — terre. τ וס‎ 
μα σον ὡς ἡ ἄμμος 7% 6 κὰι ודא הזד‎ ta 
96 mare εἲ &uftrü:et ad 8001100061 ad 
ἐπὶ (Aaron, nba λἰβα,κὸι ἐτὶ βοράν, κὰι Carl 

ouenté, €t benedicentur — ín te cée 
ἀνατολάς « ולא‎ ἐνευλογμθέσονίαι ἐν σοὶ σᾶσαι cs 
tribus terre: c in femine ₪ ecce 
QuAGI Tic Yic, κὰι ἐν τῶ ασέρματί σον. x3 ᾿δοὺ 
E fedi ,, εὐποάιέᾳ tc dn terra oi:quocfias 
ἐγὸ μεὴκ σοῦ διαφυλάττων σε Cui yn πάσι, ou € 
Ῥεττετειίο, τ סד‎ te ín τεπᾶ bác. 
ἂν 00600 λὸι 000 σε tip τὴν y Ta^ 
S nó 5 te oerclinquáz vonec fad 

᾿ ; Γκι. 0 
ΤΗ. oTi ὑυμή σε ἐγκαταλείππω , 606 του "rol 
am ב‎ oia dq, locu fü tíbí, z furrerít 
Ἆσαί µε πάντα ὅσα ἑλάλισά σοι. Yu. ἐξιγέρθν 
iacob 6ס‎ (πο fuo, ct οἰκί; η: € vo 
Fa PR SEEN T Bust as es ox MARE. EE VERA 
laxo €x TOU VOU ἄντου: X9u Amino Ti LR 
min? ín loco | 470: cgo át nófcicbam.c tí^ 
סו‎ ἐν τῷ τύπω τούτω ἐγὼ δὲ ὀυκ Md en. du ioo 
muít, et Qnis terribilis locus | ifte. nó 
βλϑν. sd ἕιπτει, ὡς φοβερὸς ὁ ד‎ ὄντος - bux. 

e boc nifi . vom? ocj. ct poita 
ἔτι τοῦτο AAA ὅικος 8600 « XB ἄντ TUAM τοῦ 
«εἰ. — et furreritiacob mane: et tulít 


ו ו 


*hífmacle:*& duxit'vxo 
re"abiq; bís ds. prius ba 
bebat:*melech'filia'híf2 
macl'fili'abraa" forore 
"nabaioth.* Teitur egrcf 
fus* iacob ceccoococooo? 
"de berfabee'pgebat'ae 
ran. *Cung; veniffet oo0 
*ad quedalocü:*& vellet 
*ín eo*reqefcerc poft'fo 
lís'occubitü:"tulit'de Ίαν 
idibus qui íacebant:'àt 
Πιρροπεπα " capiti fuo 
"dormíuitín"codc*loco 
9 Viditq: iin fomnis"fcae 
lam"ftantem eccoocoocco 
Κος τ 
us'tagcs'celü: angelos 
Moo del'afcendéhtes 

*& defcendentes per cà: 
*&^diim'inníxü fcale! dí 
ccte fibí."E co fum ooo» 
"dfis*deus" abra? prís 
tuí'& deus 000022000000 
*ífaac. " Terram *ín qua 


Ydormíscoo2002c00000000 
*tíbi*daboCG femíni tuo 
"'erítqs οσοσοοςσσσσὄσσοσο 
*(emen tut quafí puluís 
*terrc." Dilataberisocooo 
*adoríctc G'occidete Gt 
feptetrione"G merídíc: 
"δι benedicentur ín te 
*&in femíac tuo*cücte 
*tríbus'terrc' Etero cu 
ו‎ [d 
Ῥρεττεχεγίο:“δί reducam 
tein οοοοζοοςοσὄσοὄσσσο 
*terram'hac:'nec'dímit 
tar" níficoocoooo02002002 
* compleucro vniuería 

Fue cco0000000:0000000 


-Sdbd.* Cung; cuigilatfet 


'íacob"defomno: cocco 
"ait." Vere*dris'eftin loz 
Co*ífto: oc:c60005:c0000 
*& ego'nefcicbam. Paz 
τππεπ {05 : 00000009000000000 
!gP*terribilis e"ínquít'lo 
cus"íftc," Nó eft ^hicalíz 
vwd πίῃ! domus? dci*& 
*portacooooo900000000000 
'celi.'Surgésergo'iacob 


κὰι ἔλαβε‏ , סד οοοδοοσσοσοο 0000 13a. 007 Ἰακὼβ,‏ הובגה" 
Sinterf.cbat.‏ 

לאל ΓΘ nono ΓΡ}‏ קומעאל πη τὰν nay) emet ono‏ ליה 

app pe» amid‏ מגיבא לעב eno‏ לחר nol aped smod‏ תפן י"אל 

?» וְהָא‎ oos sans nsus mmo σὴ "ane npo nio 

wd‏ נעיץ sees no enserovi my syst m med‏ לינ γρ τὸ‏ חן 

mtb) os 027980 soot mo sea weg npo i sen ה וְהַא‎ 


ΝΥΝῚ לרא‎ sao e pm apo שובי עלא‎ mer ner port 
ΚΣῪΝ vert bar ponia nih התקף לטערבא ורי חא'ולצייפונא‎ 
Aisne onmi sns ood aeos" quod yd em ras 

ἘΠ nS mnis aps 


new ΠΠ} ΥΠ 


PhrbhbbbhbRbibiprbbbbb DOD NODSilpy ו וְְקְדִים‎ ἀποὺ) nop 97} 


 fCaaxvif.‏ .50 | ,2000 ,לגוק 


++ ΓΩ ΓΡΠΟΤΙΝΠΥ ox" 
nv22 nw onm ow 
EP פא‎ ΠΣ oio 
Opp Pr nigro po va mw 
* צמקוס'וילן שַם כ בָאהַשָמָש,‎ 


yn aipiorpad wá ויקח‎ 
**ז?‎ Dyppiasoy "מְרַאַשותָיו‎ 
הליב‎ 77» Π.Ο ἘΠΕ ΠΣ הַהוּאוּ'ִיָהַלם‎ 
sy! ΠΣ ΠΟΥ pnio wow nene 
עה‎ ΠΣ’ ΤΥ מַלְאַכֶאֶלהִים'עלים‎ 
eos! ἮΝ oer mo! mta 
= = Nisi qwe cow mm" 
*י‎ ap np aw yo pne 

"imagi mmo!‏ מו 
זרְער'כעפר"הָאָרֶץ np! peser‏ 
xz ΠΣ ΣΣ penes ποτὸν‏ 


my ימומרע"‎ 
fof ibiq 

y qunoim orte‏ **** לטוב 
הְאַרַמַה'הזאת "u! queo y‏ עב 


NS nw^mü'ox mis!‏ *** "שה 
asd ape yov mrt‏ עה 
pf ΣΥΡΟΣ mio ow ox‏ 
וְאָנְכָי'לא woran‏ ואר » 
מַה'נורָא'המַקוס"הִזֶה np‏ כִּי* יראס 
amos my ow‏ "ה yii"‏ **<+ 
השמִיםו וישכֶס יעקב ΠῚ ΠΡῸΣ‏ שָכַלְהַח 


ו coal‏ ו 


d‏ יח 
muy ifmael:caccepit maalatb filiam 1006116 fili abi‏ 
eec ἐᾷ bam fozoxénabatotb fibi (n vrozem fup vxozes fuae,‏ 
n yay npo Εξ egreffue cft tacob oc berfabee : et ibat ín aran.‏ 
S (^, Étventad quendá locum.z manfit ibí quontá occue.‏ 
ey". buitfol:z tulítoe lapídibue loci: et fppofuit capitt‏ שוה'סהד 
DAY , füuoztcubuttiloco illo. t fomniauít:z ecce cala erat‏ 
οεῆτα interra etcaput (litus pertingebat vías ad‏ סלכ'מטאלאף 
ΤΝ, Clumset ecceangelt vit afcendebàt « efcendcbát p‏ וח 
πον ADV εαππ.εῖεεοε αἱοτία vititabatfup eam:ctaít.£goofio‏ 
cti 8013166 patrio tut z oco. :terráfuper qua.‏ 2% 
eam  filije tute. £t crunt filij tuf.‏ סט הס tu cubas tibí‏ נַתַן חָיָה. 
mds multt quafi pulute terre:  pzeualebíe ad occidétem.‏ 
jy'ny "πη etad orienté ad aquiloné c ad auftrü:ct benedicen‏ 
EE Ἐπ tur ppterteoés |00 tcrre: propter 8‏ 
"yo" ow ym fuos. £tecce verb mens tnadíutoríü tuis erít: etcu‏ 
ftodiamteinomniloco quo 1018: reducam te ad ter‏ *-" 7— = 
pis any nim bancquoniá non verelínquà tebonecfacías q$‏ 
dinge 77 locutus fum tibí. Euigilatiitqs 18600 oe fommo fuo: +‏ 
wu πίε, 036/05 ín veritate glozía 001 babitat ín loco ifto:‏ ישן 
€tegonefaebam : c uit: aít. £035 terribilis eft‏ .7 ה סח 
wo locueulcimon eftlocus cóminíe:fed locus ín quo bc.‏ הות 
neplacítus ett cozam oco. Eteregioneloci butue eft‏ 5 7 ₪ 
[n 2 pozta celi, Zt fürrerit tacob mane:z tulit o0000000‏ 


O Biblioteca Nacional 66 8 


00 επ. fCa.tríc. פנווזונלוף‎ beb. 
שס'מָראשתָיו, ז‎ ais Tas nt 


לשום*צב nass nno‏ ויצכ ipi‏ עַל 
רא ראשה "וַיקְרַָא'את שְ'הפָקום * 
אלם ההוּאניתאַלואולט'לוּז הער 
Dee‏ לראשנה\'וידר יעמב "ox‏ 
= 'אם' "pon" oy eros! mm‏ 
ה דר "הזה'אשַר'אָנכי הולך, **+ 
itia vos or^‏ * 
mao! enim sw wt‏ 


*» proves mmm 
* minas? "not" mw" nr moss Ὄνω" 


בל soy i‏ ית אֶלהִים, ΠΠ το o»‏ "לוז 


ΝΡ | עעור א‎ 90. : 
ΥΠ יעקב'רנָלי‎ e 

DU nawhis Na name ne 
Dore res yu mon dy 

πρ‏ האר 'ההוא'ישכו'העדרים, 
vox ΤΕ ῬΥ non pum aps‏ 


»»» nibo Ὀνητυή οπού 
ns spur ware oy 


» "oy osi neon "שוב הצאן‎ 
לְמְְמַהו'וּאמַר'לְהָם עקב‎ wat = ee 

** n2 row? ops nons! 

אנָחָטוּ'ויאמַר'לְהֶם'הַיִדְעַתֶם *+ 

, ΠΠ להם'העלום'לו:‎ πον 

"Dy ne Πχ ena ui m 

3interg. ebat. (festina cba, 

lapídem qué fup biis lees  itatuít eum ín. "קום‎ 100 nm" 
titulüzc effudit. fip caput ctus, Et vocauitnoz 8 "א‎ 
men loci illi? betbel : noméaltciuítatislus prius vo ow cy ריק‎ 
cabatur.Etvouitíacob votum οίοσπσ. «Σι fuerit verz 2 x 
bum Ῥεί in adtatosíum menm: caftodierítmeinvía — 3p moy aos 
bactmquaegoambulo:zoederitmibípanemad vez — 77, 77, 77, 
fcendum:« veftimentum ad iduendum: et reuerfüc vio tos" 
8 o mmn 
Ims sertéfuper quem ferifanr corani oonlín iíno.ct <זוזס‎ m תב" ה"‎ 


OX AND DL uomen "קוּם‎ 


ΘΕ leuauítíacob pedee fioe: et abijtin terram. «33 "rey "פָרעו‎ 
filioz oztentis.ct vidit. £t ecce puteus fn agro: 
etecceibi tres στερεᾷ onim accubantea rurtaeum: qjss an" 
quía ve puteo illo adaquabátur greges: ה‎ 
die erat 0 rid ríbt o£ nn "mr 


De ל‎ 3b oze Moe 
τ toUco:et fuper os ptt 
iDiritas εἶα iacob. &ratrce πιεί vnde cfttoz 


quíd noftie laban filíum nacboz.« vírerunt. To 
mus, £toírit εἰσ, TRunquíd parefteí. et ofcerunt. 
לו‎ ar, Et ccceracbel filia eius ventebatcum. 0oQ00 


$ i 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


סז 500 


"lapídem*que'uppofue 
zat'capiti 110: QQ09000009. 
*Gerexit^ín títulü'funz 
dens"oleum "defuper. 

Eo A 


($0000003200200090000000 
001: 
"vocabatur. Qoooo000000 
Ῥγοπίξ ctíam'votü*díz 
Cef1S. 0009 Q00900000000002 
" Sí'fuerít*deus'mecum: 
" ₪ cuftodíerít me οοοο 

"ín vía per*quam *ego 
"ambulo: οοσοσοοσσοσοσο, 
*& dcderít'míhi"panem 
"advefcendü'& veftíme 
tü'ad íínduedü :" reuerz 
Γι fuero" pfpere*ad 
*domum'prís meí : ferít 
"míbísdiis'ín deü: δί la 
pís'ífte"quem"erexi "ín 
títulü:'vocabitur oocooo 

*3domus'dei;*cüctorü 

que deiecit *mihí oooo 
cíttas offeram? tibí. 
Rofectus .Ca.z9. 
*Tacob "venit 

*ín terram" orientalem: 

ha vidít"puteülín agro: 
?tres οοοσσοσσσσοσσσσσοσς. 
"quog;"greges *ouíum 

'accubantes?tuxta cum. 
*Nam"ex'íllo* adaquaz 
bantur*pecora 'Ofa:00ccooco 
*G *os ejus egrandflapi 

de claudebatur. Mofc 

rat*vt'cüctis"ouíbus*c Ες 
regatís'deuoluerentoo 
pide: " & refectís coco 
ב‎ 
'eregibus"rurfunrfu co 
per*os 
Pu ponerent." Díxít 
gpad aftores. coceocooo 
'Fres"vri'cftis "Cui ref 
ponderuntde aran.ooo 
Quos iterrogas. "nun 
uid"ait?noftis σσοσοσοο 
'|aban*filía'nachor?* Ῥί 
xerunt.!Nouímus . οο00 
* Sanus ne"eft'ínquit. co 
?Valet'ínquíunt:ooococo 
«δι ccce'rachel 5 filia efus 
"venit'cutmn οοοσοσθοθοσο 


Nov ΝπρῚ ַא על רישהו‎ pons" mene yi ee ens i eise m 
yd וקייס‎ mmooiumet «ον ΤΙΤΟ בִּיתאָל‎ i some 


: teo mouse neg 


דש 


"chess Npenonsm sion seva sem sm mon 
3135 γὈοποΥι eva? על פוא‎ span soos) עדרוא‎ ptio sons serae 
יתמא‎ no? soy m puo vr sens πρό soos m pror enm 


ΜΡΡΡΡλλΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΑΡΡΡΡΡΡΡΡΡΡΗΣ Dysonw masi*m sm 


ráfla. £e. Lec. co inter. latíta. 


αρίάξ: qae fuppofalefilc ad caput. fui, et 
qu λίθοννδὲ ὑπτέθνκεν ἐκ πρὸς κεφαλῆς ET CET 
ו‎ 5% | cWfudit o olei fup f$ 
Yay ν κα ἐπσέχεεν ἔλαιον ἐπὶ * E 
τ; ו‎ es lodi illiug z 
weot aye xd lex ere ὅιομα τοῦ τό πον ἐκείνου, 
וט‎ lammaug ו‎ «c cinítatí prius: 
noc 0004 ה‎ μαοὺς ἦγ ὄνομα πῇ πόλει τοπφύτε 
4 voutt facob voti: victo: f fuerit is 
d por iu utero lo ἐ ἐυχήν, λέγων, tn κύριος ὁ 
/ [4 medi: et «uftodterit me in vía bac qua 
nam 0 x אא‎ με ἐν πᾶ ἐδῶταύτν, κ 
ambulabo: a'scderitmibt pané ad comedédíize 
E πορεύσομαι , κὰι n μοι ἄρτοι Φαγῶν, adu 
sdmduédü: et reuerfusfuero di fa. 
Turni ππεοιβαλέϑγαι,χὰι ἀπποσρέήνομαι μετὰ mo? 
lute. in vomü patrie mci? et erítmibt 59 
olas d סו‎ ὴν ὅσον 3 πατρός μον, κὀιύται μοι א‎ 
mintin oci: + lapis me qué fatui titotfis erit mibi 
gorticitor, κὰι A Doc ὄντος ὃν Fewer ego cta μοι 
vom?ocí: et oim que, mibt vederís vecima 
Ἶκος 800 , κι πάντων ὧν 00. μοι δῶς, δεκάτν 
, ἘΦῚ tibi. 
ἀποδυιατώσω ἐυτά σοι « Ca. 1ο. 
4 5 8 ל‎ À pedes abt | im terr 
.ὰι ἐξάρας toca fo τοὺς πόδ-ως,ἐπσορεύόν Cic vi 
00008: ad laban e batbuel 70: fra- 
ἀνατολῶν νπϑὸς λάβα cot ἐκ βαϑονὶλ TY σύρου,ἀδελ 
Lid Tebecce Tiigtacob et efau. et videt. τ cce 
φὸν ῥεβέκκαις μρὲ ἰακὼβ κὰι rai» κὸμ ὁρᾶν κὰι Ἰδοὺ 
puteue t in aGro,. erantát illic tree greges ou 
$c tap ἓν τῷ πεδίω.ἦσαν δὲ 241 τρία ποίμνια προ” 
um equicfcentes. 1 in ב‎ e Qe, puteo illo 
βάτων ἀναπταυόμεια P AE «hon φρέατος ἐκεί 
adaquabát pecota, lapteáteratmagn^fup os 
vou ἐπότιζον טע אלד‎ partos ג‎ 1006 δὲ 01 μέγας Cari τῷ τὸ. 
NI et ה‎ illic pla pez 
ματιτ ἃ φοέατος,κὰι συνήγοντο ἐκεῖ πάντα T rol 
«ou et patto:ea : et reuoluebant lapide ab 
μια 3300 πσοιμέγες. κδιἀπτεκύλιον ὧν λίβον ἀπὸ 3. 
ow וס‎ et  adaquabát, Quea: 
τόματος τοῦ φεέατος, xóa ἐππό τίν πα πρόβατα, 
et rurfus. Teponebant lapide fup. 95 
Xu πάλιν ἀπσοκαδίσων “Ὃν λίϑον ἐσὶ τῷ σόματι TU 
putei in loc fui. πίτίεδε illis. lacob: 
φοέκτος 6 jo τόπον ἀυτοῦ-ἕτσε δὲ ἀντοῖς ἰακώβ, 
כ‎ yos: { siat wirerüisercbarran. ait 
ἀδελφοὶ ד‎ ἐσὲ 0/0/0401 δὲ m aun Qn pesar 
8t ilie: nüdd cognofcitia. laban filii macbozntltdtot 
δὲ ἀντοΐς, μὴ ynvosxers λάβα qi ὑῶν dx des oi d 
xerüt:cognofcim?, sit dt ilio: fan?e: illiátotzeft: 
TJ yWalox ope d var δὲ ἀυτόξ,ὑγιαίνειδι δὲ ἕιπτοι, 
B (ιν εἴ. et red Tace, filía ciue, venit cm 
ὑγιαίνει-κὸι ἰδοὺ ὁ. ד ג‎ Mec ero pem 


Ώταπῆα. Ε[98. 


, ed i ο, ΧΕΙ͂Ρ πο עלה‎ το m 2 
כנלוהיוזל לא‎ spy טל‎ 


נן אתון ומר מחרן "ost sonic‏ 


Μ‏ וש 


אפר להון הלס ליה וארו Basi‏ 


18 )60 ע] 6ז5/. 27609 


ouib?, patrisfuí, τ vírít εἰσ dob: 
τῶν πβοβάτωι 3" πρὶ ἀυτῆς. κὰι Lr εν ἀντί ἰακώβ, 
adbucé vies multa nódü  vtcogregétur greges, 
Vritsw ἡ μέρα πολλὲ ἕυπω avion rau rol aa 
adaquátes ouce: abeuntes pafcite, itt 
πυτίσωγτες T6 πρόβατα, ἀπελθόντες βήσκετειδι 
ו‎ πδ poffum?: Sonec ב‎ οὖσ 
δὲ ἕιπονὂν δυνάμεβα, t ἕως τοῦ. moe Pia πάντας 
, Paflo:co: et ,reuoluát lapide 8 
ποὺς πτοιμένας »Χὰι ἀποκυλίσωσι ולף‎ λίάον ἀσσὸ + 
.puteo τ ouco. adbuc. «ο, lo 
Qe "T06 , א‎ σοτιούμεν κ; πθύβαταἔτι ἀντ λας 
quéte — illis: et ecce rachel filta. laban ve 
λοῦντος ἀντοΐς, 19a ἰδοῦ ῥαχὴλ Buy λάβα ἤ, 
"'níebat οὔ ouibus bus ^ ps rte en pà 
Χετο pert τῶν πρηβάτων 7r roy aui c ד‎ C^ 
fcebat — omes pre fu. fact 6 át vt vídit. 
 Bocxe T4 πρόβατα T πὲ ἀυτῆς. ἐύετο δὲ dci 
lacob rachel fili m fratri ב‎ 
ב‎ ξαχι ιλὀυγατέρα λάβα ἀδελφοῦ τῆς μὲ du 
et ouca laban fratrío. mtís füc, 
לרוא‎ πρόβατα λάβα ἀδελφοῦ Tic mi AVTOU« 
et sccedeno lacob: reuoluit lapidé ab. 9 
χὰι πβοσελὀὼν Lau er aA t jv A ov ἀσσὺ o. 
τε Ῥυπεί, et adaquauit oues laban 
ματος  dpetorrocAda ta Ur ire ד‎ πθόβατα λάβα) 
fratris mtis fue. 4 01866 íacob ra 
+ ἀδελφοῦ ד‎ μξὲ AT פא‎ ἐφίλνσεν ἰακὸβ τὴν ὁ 
«νεῖ, et camás vocc. fua: ftentt. et indica 
χύλ.κὰι βοήσας τῇ oV דט‎ QA ome xd ד‎ 
πίε ו‎ 9 frater He של‎ [d et [4 
ens ד‎ ῥαχήλ, ὅτι ἀδελφὸς; Er ἀυτῆς tsi, κἀιϑ'ό 
fiti? Tebecce qt * οπές | 
τι Sic ῥεβέκκας br RAD &owyyei v 
pri. füo: fm bec. fact éátvtau 
0 א דט‎ ees ταῦτα. ἔύετο δὲ ὡς ho 
dimit laban nome íacob ₪ 


1 
fore ₪ 


3 ובנ‎ uc bv iov At adu δεγίσατο τῷ λάβει 
verba eius. et irit εἰ laban: e οἴ 
πάντας τοὺελόγους ופד > גא דה‎ ἀυτῶ Abe o ro gr 
came meacstu.etfuit cfi co. méfé οἱσΐ, 


ἕεπεδὶ λάβαγτῶ Ἰακώβ. ὅτι ἐφ ἀδελφός uo ir du δουλθ 
mibi gratíz πβεία mibíz «ddtua merce & at 9 
μοι 0030000 μοιντί σουὸ ὁ μιϑτός ἔσι. τῷ δὲλάβη 
vue füie, — erantnomé maio: Mía. et omi 8 
δύο ἐυγατέρεε-ι L1 «ὄνομα T ji μείζονι, λεία: κιθνομα ἤδυί 

de: radxl. atocui "lie (nfirmí. racbelátpilds 
τέρα, lea 6t δὲ pha pol λείας d ice ἑαχλλ δὲ καὶ 


Sinterp.cbat. 


yin serie 


serbe ות‎ ΠΟΣΤ on ΠΣ 2 7 


TM ₪ 


pou morem mmonpóonm hie 4‏ ליה 


appo לכן‎ eepo m 


ráfla.5. Ibero. 


fuo.' Díxítqs íaz 
Ev mela 
50161 fupeft: *eceft"tps 
vt"rcducátur ad caulas 
s." Date afi "poti 
"Pubus: :'B fic eas'ad pa 
ftü reducíte. 2 וז‎ 6 
rüt."Nó*poffumus ל‎ 
nec'oia^pecora 'congre 
entur: | &tamoueamus 
Tapidem"de*ore" *puteí: 
Pvtadadmus "greges. oo 
* Adhuc"loqbatur:"& ec 
ce'rachel "veniebat ' cii 
"ouibus'piís fui; Na'gre 
g *jpfa"pafcebat. Cina 
'cum"vídiffet'íacob : & 
fcíret confobrínam fua 
"ouefcq *laban'auunculí 


fuí: οοσοοοοοσοσοσσσοσοσοο 
'amouít'lapídem ηποοο 


QO00000009909000000000000 
*puteus claudebatur: δέ 
adaquato"gregc ooo0000 
Pofculatus cffeam.? Et 
eleuata o00900:0000000000 
"voce*fleuít : * Gidicauít 
᾿εί οοροσσοσοσσσοσοσοοσοσο 
"frater "effet? prís fuí 
filítts*rebecce. οοσοοο 
«Ἂς illafeftinans "nücía 
uit'patri Γιο.Ο πίοοοσοο 
!cum audíffet veníffe Pía 
cob^filíumooocococococo 
"fororís füe:*occurrit co 
*obuia ei"cóplexufqp*eü 
τδι in ofcula ruens:*du 2 
xít'in*domü fua ות‎ 
τίς autem caufis ítínerís: 


0090000000000 00002002000 
*refpondit.? Osmeum 


CO0COOC00 Q00000900000000 
Ses'B caro mea" Et poft 
G ipleti funt"díes^ gem 18 
vnius:"díxítci,? Nü qa 
"frater treus 009000990000 
*es:'gratis"feruies míhí? 
'Dic'quíd coocooooocoo 
*mercedís accípías. " Ha 
בי‎ Η]ίας. 

^Nome*?maíorís"lía: "mí 
nor vero' gus bo ^ra 
chel.'Sed"l UNE erat 
*oculís;'rachel'decoraco 


πον μη sov sov iy sn sos‏ לְמִיכְנָש Ama‏ אַשקוּעַנָא זָאֶילוּרְע:ּ 
שון ΝΩ͂Ν m poney a‏ מעל ΝΠΠΣῚ sena‏ 
"νυν oz serit wmm pl‏ 
spy sima mov‏ לת רחל mowjsmhspiosog nm aei mh ab na‏ 
לי עקב ור orsa m‏ פוּמָא sevi‏ ואשי ית ענא 3 
שיק scis row ΠΝ mb P ΝΟ mop aveo oy χρη‏ 


UPON sns 


דמלנ τ‏ פמק 
יתיה ז ἌΡΗΙ‏ ^ 


toy zum? px "om p Ἐπ 10 mb oto t od seams vs mp 
wh ppyhose: ְתִפְּלְחְנֶמָן. חוילרמהאנְךָ‎ "nsenset 
** DU mo om me בל ולאה"‎ Sore) לאה‎ spas oni p 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


abrtiuabeb, 2000. | 250. 

πῇ דול‎ ovi my p meter 
S LLLE Io ΟΡΘΗ האס‎ "ny wb 
רבע‎ bows ostro" pef 
»»» עד "אַעַר יְאֶסְפוּ ביט‎ 
+ ונלדוּ"אֶתהָאָבן"ַעַל'פיהִבּאָר,‎ 
שר‎ ** ao omi pectori 
sut אָער‎ jsoyne' one, עמס‎ 
'רעה'הוא יאר קה‎ má 
n 'אֶה'יעסב'אֶת'רְחַל"נַת'לְבן‎ 
93! ינ‎ vow ps o es reo 


"יעקב "על qoin‏ מעליפי »»» bey‏ 

» ns pote n por Bn) 

so pu? »»wüw אמוו"וישק'יעקב'לרחל‎ 

nos! + יעקב לרַחָל‎ nean opns 

** np 1 ΣΥ ΝΥΠ aon" 

pr! mtis am yan הוּא,‎ 

** שמע'יעסבינן‎ ne o yis" 

p?» pmi yo now 

| wafpj *** mg veri pui! 
| ye ovens ויספר"ללבן‎ 
* osi qs po o ose האלהו‎ 

»»» gishoy 309v ְּשְרַאְתַּה.‎ 

cy ἮΝ Parfprr obo eer im 

uw no omit eun aa nns 

vw DW noY"no abo שכר‎ 
ribninyponins t rmt 

nie TE ΤΕ nmion ירנות‎ mw "uy 
/ cid puni ee 
joie ο mus outb?. Zibbuc ille. co do:cracbelve- 
:% | 7, μίεεβομίθησ חק‎ oues £t 
nV PIE Drehen NC TRE 
TOV o frariomaniofe roble acto ες 
| με Celer cg fte rte 


err. effet: z cucurrit c patrí fio. Et factfi eft cum. 
יי‎ audiffetlabá rumozéve íacob filio fozozí fie: cucur. 
rítínoccurfum cíue: z ampleratue eft efi: τ ofculat? 
eftcíi:z introdurít eum ín הזסס‎ 8 fud: c narrauitlabà 


IN 


filiae:nomé£: 
πη 


000. (δεῖ, 3. ^fositiua beb. 


trapuyweYuwe ne ANA! πον 
* Vai? yw ow bns 
"oM wp Πα ΠΟΘ᾽ = y 


ΠΠΝΠΓΣ ao ne mibi "- 


" i "TOV na!  רחַא'שיאל‎ ys vy 
triv oves nmi spp et 
7 ΓΩΠΝΣΌν την ers ΣΥ 
enamp/owapp'sew mme = aus 
וְאָנואָה‎ co wA Syene m = = eut 
er oNcy nw ow iR | ae 
rd "המקום וועשו"מִשַתַהי"ויְהִי‎ pe nee" 
"ויח אֶת'לאַה'בַתו וַיְבָא'אתָה**ז‎ sex n'a" 
rnb plotter ליו‎ Li 
ων μι} 
f» Ny ΤΥ Πρ 3 πηγή Ίππϑσ' 
מהזאת**+‎ ανν πον לְאֶה‎ 
ששיתַלי הלאְרְחַלעַבְרְתַיעמ‎ = πων 
??? ΝΡ ostiis aso moy 
nwwenr uper שר‎ 
* DNI Nonas ren uy 
ῬΡΡΠΡΏΡΣΠΝΤ ΤΝ ΣΤΟΠ τν 
*** χαὐ ην "my agn παν 
fn שנים'אחרות\ וועש'יעסב'כן‎ = sehe! 
*י‎ ne Voy וימלא"שבע'זאת‎ SEP 
*** avidi oey ue 
4 0 E » 2 
nU innen obs meis ons 
Mwe'bpyownrw»inbsti, = ser 
3interp.cpat, Ἰδπεπα cbat. 
fo:ma t becota afpectu, Et wilerittacobracbelzalt, nios! my רוא‎ 
pure fepté Lud racbelfilía SERA לאל‎ - 
םג ו ו ה‎ ab my 
Pepe tem Ero E. ,נה‎ 
25 ΕΠ. quonia i füntbíeo ferui עול‎ sumta? 
tutte mec:t ingredtar ad illá. ongrcgauitas labamn ccm 
060 víros loci: fecit conutuifi.et facto vefpere tulit "טתהעול‎ 
ב‎ 
cttad cam. 000111 13090 selpbá ancillam f Itc filie πον᾽ 
טנ‎ {η famulam.£tfacto mane ecce ipfa cratlía: τοί ΣΝ 
rítad 130311 02116 eft boc q8 fecífti mibinonne pz» 
racbelferuíui apud te? quare ergo métitue es mribtz : 
£taitlaban.TRon foletfteri boc in loco noftro: vtoc ny 
tur mínoz antequá maíoz, 8 שו‎ o rid 
fus:coabtmus tib etíam banc:pzo feruitute qua fer "טלס פלח עה‎ 
uíes mibi adbucfepteim ante aliis. Etfecit lacob Π. Uv 22 == 
ו ו‎ NM 
filíefue balam ancillam fuam tm famulà. £t fngrcfz 
füs eltetiam ad rachel: vilezít אש ל א‎ 
6 ו‎ 


215070 


"fücie*& venufto? afpez 
ctu."quá*díliges' íacob: 
'aít."Seruíam tíbí cocco 


00:00000900009 0000000000. 
pro rachel*filía tua"mí 
nore'fepte"atinís. *Refz 
pódít'laban.*Melíus eft 
vt'tíbi* cam' de: ' quam 
"alterí*víro:* Mane?apd 
me.*Senuiuít ergo ccoco 
'Iacobfpro rachelfepte 
'anníis;*& videbantur oo 
'ílli*paucí" dies “Ῥ amoz 
τίς magnítudíne, 000000 
3 Díxítqs*ad'laban." Da 
Tníhí ooo0900:000009000000 
'vxoré meá:qa 13 "tema 
pus"ipletü cft:*vtíngrez 
díar*ad {14.0 ui vocatís 
multís amícorü. turbís 
ad" cóuíuiü:' fecít nuptí 
as;" GÜvefperecoococooxo 
"líam? filiam fuart'íntro 
drxít οοοροοοθοοοοσσοσσσο, 
"adeü:*dans 0 


ב 
'ancíllam"filíe*zelpham‏ 
nomínc. Adqua cü ex‏ 
moreíacob fuiffet ἴστε‏ 
fus:*facto' mane" vidit‏ 
*líam: P díxít!ad'focez‏ 
rüfuii.* Q uíd eft quod‏ 
"facete voluifti. 'Nonne‏ 
*pro tachcP'feruíuí "tíbi.‏ 
Q rare? ipofuifti míhí.‏ 

*Rüdit'laban. €Non oooo 
*cfi*i loco noftro cófue 
tudínís:'vt"mínorescco 
"af'tradamus ad nuptiz 
as."Imple*hebdomada 
díerü'huíus copule: *& 
"hac'quogitda 'tib?p 
ope^quo" feruíturus es 
*mihí*feptemooooooooso 
'annís*aliis, Acgeuít pla 


CÍto: oooooo02000000002000. 
'& "hebdomada 'tranfaz 
«τα:οοοσοσοοσσοσσσσσσσοσο 
"rachel duxit" vxorem : 
*cuí'pater 0000000 0000000 
“επιαπι΄δαΐαπι 6 
rat. Tandemqs סק‎ 
optatís rptíis 'acocoooo 
 QO0300000000000000c0c0000 


Yee wi עטנ‎ eros meno רתל,‎ neptem erre sho 


20 pb se tyr 


RP? ה טר הנקב‎ συγ] mvyr rerd*mbsi vor! joyas תעקנערהל‎ 
Mysti»s o» reb visos irse! 398 ση; vosbui^ ne nns m a 
EB אל‎ rm nre rye impo לאה‎ m vm dod m temi om 
Tren en oos הווהה‎ mv pow etr meh phan 
n9 71399 zia rd הלא‎ sb πγὰν דא‎ voa ומר‎ 
קדס רתאו‎ sry uma! די אלא‎ may 
א"ְתיפלחעסרעודטכע'טני בוכר עסבפדי ול‎ 


אַף ית דא רפ 


+ א‎ es ry oor us maires irpo m שמא לדא‎ 
אלל ררה‎ ener moss לאהו ואל‎ πο ְּהַהאַפְתִיה‎ 


τ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


χτάα.Θις.Ινν.εὔ interg.latítna, 


afpectu.et vecors facte. valde, ^ טס‎ δε 
לרפ‎ 08 « Pyme d 
' rudpel íacob. τ :וס‎ fermi "οί fepté 
hl 0 Blade ia Gem δουλεύσω σοι tale 
ános סנק‎ rachel — filia 0 tua íuníow, οί 
ἥτι πδρὶῥαχὲλ Tic δυγατρός σου is νεωτέρας. ἔ 
yit át labanz melíue tibi vare me cam: P 
vei δὲ λάβα], βέλτιόν σοι δοῦναί µε ἀντήν, ἢ 
vare me ed viro αἱίετί, babita medi, et 
δοῦναί μεἀυτὴν 090015000 .ἕήκισον μετ᾿ἐμοῦ « xb 
feruiuít lacob pu Tàchel inosfepté, τ «ετᾶε 
ἐδαίλευσεν Ἰακὼβ πόβὶ ῥαχὴλ ἴτν eld e κὰι ἦσαν 
codi εο 0088 >טוס‎ ραυή: 6008  ollíge- 
ד‎ cen Poe iux. 
Ἐιαντίον ἀντον ὡς ἡμέραι ὀλίγαι, σαβα ᾧ aya 2 
ret ipfe cam. Ὀἰκίε δὲ facob ad laban: va mibí 
2 ו רדה וליק שח‎ δὲ }ακὸβ MO IW TAE uot 
vroré me: impleti füt eni T εθίεϑε % 
τὴν yuvatita μου τες λλρωγΐαι γὰρ ἃ ἡμέραι ד‎ 
ángredíar ad ₪ cógregauítat bud 1 
האטל 00 )סו‎ . συνήγαγε δὲ Ade וש‎ 


víros — lod: τ fedt nuptias, 
τοὺς ἄνδρας τοῦ τόπου, וא‎ ἐπτοίκσε γάμον « κὰι 
facaé vefpa. c accipiés líà πια Πε 


᾿Ἔϑίετο ἑασέρα. ba λαβὼν λεία y ἠυγατέρα à 

am  introdurítad 13000. et ἱπσγεπησξαά — εᾱ 
τοῦ, ἐισήγαγε πρὸς Lee 4 ἐισχλϑε πρὸς ἀυτὴν 
iacob. ocdit 86 laban líe — filie ₪ sel 
Ἰακώβ. ἔδωκε δὲ ג‎ λεία τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ 3&A4 
phan απο — fui: {ΙΙ ancili. ^et fa- 
dt τὴν πταιδίσιον ἀντοῦ, δω παιδίσκην. xa Cd 

ei éatmane, et 6000788 113. vírítüt iacob ad 
τὸ δὲ τοπρωΐ. κὸι ἰδοὺ ἦν λεία ו‎ δὲ ἰακὸρ. πρὸς 
laban.dd boc 00 — mibiznó pmo ra- 
ὧν λάβα! «τί τοῦτο ἐπποίνσάς μοι; ἐυ D ῥα- 
ל‎ ferutuí — tíbí; et quare oecepiff ^ me: 
Χὲλ ἐδούλευσάσοι» κὰὶ ἱνατί Ῥαρελογίσω με; 
קטוס‎ át laban:nó eft fic ín — loco (Πο: 
irs δὲ λάβωγ, ὀνκ ἔσιν ὕντως ἐν ד‎ τύπω τού» 

vare iunioré ante  — fenio:. 

τω, δοῦναι τὴν veorteou πὶν τῆς πρεσβυτέρας. 
imple ergo feptena buins: et vabo tibi 
συγτέλεσονδυν T € Boa ταύτης, κὰι P deo σοι 
6 bác סוק‎ — ope qdopat*fuerte aps me: 
XM ταύτην ἀσπὸ τῆς ἐργασίας ἧς ἐργὰ ππαῤέμοί, 
r sino feptéalios. fecit P iacob fíc, εἰ ímple 
τν ἑαῆ ἀξτερα.ἐπτυίνσεδὶ Ion ὕντως > 
uie bebdomaddcise. et vedít — illi laz 
πλήρωσε T 6 0000 ἀντῖς. 134 ἔδωκεν ἑυτῷ λα” 

ban racbel ππᾷ fuà dí vro. τε 
Bid ἑαχλλ T δυγατέραἑυτοῦιάυτῷ γυναῖκα, Uo 
diti laban rachel — filie ^ fue ballam sncllà fu 
Ado δαχλλ πῇ tuycrrelav BaAAM τὶν πταιδίσκεν du 
א‎ Sudllà. — cíngreffueéad racbel. vilerít àt 
᾿ Τκυῇ παιδίσκην. κὰι Fr kde πρὸς τὸν ῥαχὴλ. Ryat arae δὲ 


Lranfla.£-bal. 


-—— € τωι E UU 2 2.8 es 


ΕΟ 


sey an meas bom‏ ופלח 


pb ow mou 
Ἐπ ונאלד‎ 


10005610 interf.latína. 


rachel magie quà lta liam, et ferufuit. εἰ ο “ριξ 

ῥαχὲλ μάλλον V λείαγ- πὸ! ἐδυύλευσεν ἀντῶ tala. 

Snos alios. vidés át. 9: gp odio babet lía:aperuit 

Unt > Ἰδὼν δὲ κύριος, ὅτι גוסו‎ λεία, ἕοιξε 
ב‎ emo. racbel. üteratfteril.c conce 

τὸν μέτρα! ἀυτῆς. ἑαχὴλ δὶ ἓν 59108: ולא‎ συνέλα» 

pit lía. et ,penit fit ποῦ. τ yocauit πο 
βελεία xn ἔτεκεν ו(‎ τῶ ἰακώβ. YO ἐκάλεσε ἴα 
men due: Tüben. picene: ₪ vidit. vie 
γόμα ἀντοῦ; ῥουβήν.λίγονσα, doi Pea κύριος τὴν 
וו‎ πιεᾶ: nücme viliget yr mctig. et 
τατείνωσίν μον, νῦν μεἀγατσύσει ὁ ἀν μον . xu 
concepit rurfum Πα. et it. futiü μμ 
συνέλαβε πάλη λεία. xa rtr ὑῶν δεύτερον τῷ 
imob, et pint: gi gudíuit vfe: odio abcoz: 

Ἰακώβ. xóa Uer .ὕτι ἴκουσε κύ, Χύριος, ὃΤι μισούμαι, 

e«t — addidit mibi et büc. voramt t, nomé 

ada πβοσέδωχέ μοι κὰι τοῦτον: ἐκάλεσε δὲ ὁ ὄνομα 

eme: fymeon. ct. concepit adbuc. t . filíü, 

P du mue A fev Cri וא‎ ἔτοκεν ὑόν. 

₪0: in boc τέροιε me erit. vir me?, 

τῷ νύν καιρώ πρὸς ἐμοῦ (s uo ἀνήρ μον .‏ לדו ופ 

pent eni εἰ tree filios. p t boc you — "o 

ἔτεκον πιῇ ἀυτῷ "rede ὑιούς.διατοῦτο ἐκάλεσε qos 

men eiue: leut.et condipiene. adbuc: ΠΠ 
vopat ἀυτοῦ,λευΐ.χϑι συλλαβοῦσαζτι, ἔτεκεν ύιόν. 
et vicit πῆς Sdbuc boc confitcboz Vio, 
xia ἔπε, vov ἔτι τοῦτο ἔξομολογκσομαι κυρίων 
סק‎ boc yecamt | nomen due; 1udam, et 

διὰ τούτο ἐκάλεσε "p ἴνομα ToU , loud eu > 154 

parere.‏ ו 

τοῦ τεκῶν. Οα.5ο.‏ א 
át race: q non pepít — iacob:‏ ל 
τῶ ἰαιώβ.,‏ ד ἰδιῦσα δὲ ἑαχκλ.ὕτι ὂν‏ 

et ἱπυιάϊε edd foot. μᾶς, + virit 

κὰι ἐζήλωσε ῥαχὰλ τ ἀδελφὴν ἀ ἀντᾶς utra τῶ 

Jacob 59, mibi fiii. ali ui; mozar ερο. 

Ἰακώβ, δές μοι τέκνον «£1 nm ντελεντήσω Ἐγώ. 

framoéát dacob Tacbel, et virít ci: nüdd LA 

pari‏ לד ו ₪ ἰακὰβ γῇ ῥαχέλ.‏ כ 

Deo £go fam. piuamt te fructu. ventrie2 pirit 

Meo ἐγώέιμι. ὃς ἐσέρισέ σε παρπτὸν κοιλίας ו‎ 

at Tacbel lacob: eee. sndlla mea balla, 

5% τῶ 10005, ἰδοὺ ἡ παιδίσκν μου aAA « 

ingredcre ad illà. et pariet fup. genua mca: 

Ade a0 c dri Ada ד‎ ella Cari τῶν γονάτων μον 
€f babebofilios — er ila. ct פוטס‎ bale 
xóa τεκνοπτοινόψσομαι 26 ὀυτῖς «x54. ἔδωκε βαλύ 
lan — anallà 68 Ani vrox. ingreffuo &át. 
ות‎ τὴν עד‎ αιδίσκν ἀντῆς ἀυτῷ γυναῖκα. tg Ade δὲ 
3d 5 iacob. t cócepit balla, anctle 
0c ἀυτὴν ἰακώβ.. κὰι συνέλαβε βαλλὰ ἡ παιδί 


la rachel . €t pepit 0 
אס‎ ἑαχλλ. κὰν ἔτεκε "T ἰακὼρ. οσοοοθοσοσοο 
סז‎ 


: 


fake mop nmm Pat nop» עסינ על‎ 


ב 


amorc 5 príorí p 
tulit: feruíens "apud cti 
*fepté"annís 'alíis ." Ὑία 
densautem 0000000000 
ins*g?defpiceret* liam 
"aperuítooooooxooxcoccoo 
'vulua cius;*forore"fterí 
1 poaae Que E 
ceptü'genuit"filiü :"vo 
nome cius?rubé 
"dicem * Vidit"dfis'humi 
litate meam. ocooooocooo 
mora c cba me 
urfumq * cócepit 
cp nina ait. 
וי‎ audiuit" me* dris 
P'haberí conteptui ; oo92 
tdedít*ct'iftü? mibi, ooo 


*Vocauitq;"nomen εἰτις 
*fimeon." ;ócepit. τετ 
tio*& gcnuitalià " fili 
*dixítgs." Nunc qui 


'copiilabítur"mi bi *mae 
rítus meus:'eo 6 "pepez 
zim'ci"tres"fílios, 60 
círco"appellauit " nome 
eius'leuí.quarto'concez 
pit& pepit'filía: * &ait. 
'Modo'confitebor " do 
mino. Et*ob boc oox-ooo 
roce 0188. icu 
Ep pee Ca.50 
₪0 rnés*aüt" rachel 
qr'infecunda effet: 
*inuídit fororí Πισ:σοοοο 
ב‎ 
*B'ait marito fuo." Daco 
*míhi?liberos:cococooco 
*alíoquin* moríar. Οπί 
"Íratuüs ooooc00 2000000000 
"refpondít'íacob.Num 
το C0050002000000:000000 
deo*"ego fum:*qui'priz 
auít*te"fructucoooecoos 
! yetrís tuí.* Atilla. 'Hco 
*inquít"famula" balam: 
ו‎ pa 
ría! fup" genua mea: ^ 
habeà'ex illa'filíos? Dc2 
ו‎ i*balam טטססטככס‎ 
τα coiugiü.Q ue'ingref 
fofad fe γίτο:οοσοοοσοσοθο 
'concepít'G pepitococco 
/Q00COO023000000::000000000 


om mr‏ מלאה ופלח epe posa mis moy‏ ינִיצרִיעְנִיאְתָא 
רא וְעַליצַת לאַהוילידת ΣῊΝ jos mo nos" sa‏ 
wm‏ 
Ἷ‏ לי mas‏ דין πον Γ᾽ ΠΩ‏ 
m‏ תעלות עד — D05N0 T‏ כָּען ימא πηγη oum‏ לוה 
seti iio mo Popp oy] ΓΝ‏ עוד vr ΝΟΣ Νπὴ nes oa ono‏ 


58 πηγη עוד‎ n 


τς‏ יל 


: לת ל א‎ DRM המרת הא‎ = j rum yx 1m 
s nm ve ams "npowngham mb mei: — some" amt 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4eitiuabeb. 0.00 | £e ג‎ 
ταῦ ויעבד עמו*ז‎ nom ms ey" 

κγὶ mine ov va TV‏ »» "נה רְאֶה 
שנואַה'לְאֶה nes! DN *npo‏ 
end‏ וְַחָעסְרָהותָהַר לְאָהז 


πη 
sors n ῬΚΥΟΟΚΠΡΠΥ tor 5 
ng! ry "aro menm 
xw) »» אישיו'ותַהר'עוד‎ ane ny? 
seyn! sa mim hs ow for κ 
uy ΤΥ ΤΩΣ rod meno? 


וַתִקְרָא'שמו Soi puo‏ עוד ז 
"ox gs‏ עַתֶה'הִפְעַם »» 


a oo opio abest 
+ שמו‎ sop p על‎ eme" 
» "לויו'ותַהר'עודותלְד'נן ותאמָר‎ 
m? *** oy am nmm ayer 
Tes ה מַרְאָהמוַיְהוּדת תַעמד'מְלְדָתו‎ “' 
08.8% — nm Mo one 
wif << + enne hne apps 
^» pv mair'apyn ow πον 
my*mo rto אף‎ "nh io3w nno וְאֶם‎ 


יעקב רֶחל »innmitsosey‏ 

ye! 08 oo van i a3 Poo 
noy" nova now" nant od בטזי‎ 

md ze ΠΙΩΝΥ 22 3 oy ΠΠ mew! בא‎ 
gy ז‎ nox. ΤΝ תל‎ n395 538" or 
זיבא'אליה *** שיט'מי‎ mi mew 


my! Spp" oh worby hp 


Ὑρυίυα cbal; Zranfla.f.baf. 
הנלה‎ etradpetimagie am. Etferuruitapud eum rurfus 
, éliefc té annie: manifeftus fuít cozd ofioq 04/0 
[ri "my fa effctlta:ctocdítet vt cóc, + racbel erat Πετί- 
lia.Etcócepit Ira t peperitfilífi: 7 vocauit nomen ei? 


ov ruben:quía וס‎ qi manifefta. fuit cozas ofio iniu 

P ria mea:nuncením ollíget me marttue meus: cóccz 

NS pitrurfus τ peperitfilifi:etaít.(huía auditfi eft cozi 

io quonid odio babíta efIem ego: t vedít mibi στὰς. 

vm דה'‎ ay bunc:z vocatit nomen 109 füncon. £ ócepitas στῇ 
etpeperitfilifi:c att. TRuncbacvice ל‎ miz 

ar bímaritue meus:q: ρερετί εί trce filio: propterea 

, Vocauttnoméetus leut.Etcócepitvltra + זוא‎ 

πο קוּם'‎ wap * etaít.IDacvice confitebo: cord oiov foopterca voca 
V witnomeneiua iuda.ceffauítgs parere, -| 

ox m nn [5 f racbel φ non peperatec tacob:t inti 
dit racbel fozozt 06:61 otrítad (acob. ἔδα mibí 

mo filios : alioquin moztar. £tíratue eft furo: tacob t‏ "בָעָה 
racbel:z ait. TRunquid a me tu petis filios? nonne a‏ 


nox oye" ילד‎ 5 facieoomíntoebuiffee petere:qut probíbuít a te gez 
mea ne 


nerationem ventrte tut: et ait. Eccc ancilla 


400 0. ₪080. 00. ל זול‎ 
E NT Lu 
בע על"מָּן **י‎ Mic "bs: שמע‎ yxp 
* Toby ^ni ey "woe 
לְהָהפְהַתרְהַל"בן "שנ"ליעקבי‎ my 
»»» eo neon τον 
»»» תי‎ oy rns'oy" "nobes Όρο 

πιοῆκηρ‏ וַתְרְאשמוּנִפְתָּלִי'ותרָא'לאֶהז 
npn normas nes‏ אֶתזְלַפָהי 
qnn "nee" ue‏ 'אתַה'ליעק η]‏ »»»» 


nx nnevineor nofi 
or» sins eti αρ" 


ΠΕΠ" “ΠΥ eios nw eon ERN. 
atte 
e שפתתלטַה"טני"לועקבו‎ (33 
7 


sor ew! s wf ow" 
** וִתִקְרַא'אֶתששְמו אָטָר:‎ nva 
PER spo oe ox 
?** xU ִכְצָא'דוּדְאים נשָדָה‎ ^ woes 
ores JN "neo oye ons! 


p nme oan [ποσα vu? 
לה המעט סחתך אֶת*ייי‎ "oh nf 
E "WT τιν’ annoa 
2e quus 37 5n now xy 
xt ms תחת'לודא"‎ mos 
nsum πη γπταπησ.ρυν wet 
ΕΣΡ wan t sos hrinsepo" se 
apa wem quneoi!"ou? 
+ הוּאזיטמע"אֶלהִים‎ nod? νοῦ] 
ו‎ 1 


etaítracbel. Sudicauitme ocug: « fufcepit ozatíoné wa: דון צלא‎ 


meá:zoeditmbifiltü:idearcovocauitmoméeifoam. ΤΕ 77 Τ. 
concepitas rürfue ד‎ peperit balaancilla racbel fia ma ΤΌΝ 
lium fmtacob.Etattracbel.Soufcepit peus oepzeca I. 
tionem mcá cum oepzecata fam ín ozatione mea:con. הָיָה ילד‎ 
> ונוק‎ vteffer mibi filtue ficut fo102t mecepvtiqs có ENTE TE 
ium eft mibi. Et vocauit nomé eiue neptali.£tvtz ΝΎΞ הג‎ 

diii a ccelis e: ב‎ n - or. 
erocdítcam tacob in טש‎ it selpba ancti ד‎ n 

liciacobfiliü:c orritliavenitfclicitae:zvocauitnos — 77 Zn T 
men cíue gad. £t. it sclpba ancilla lte 11105 fm. אֶתָא קְרָא‎ 


dacob.Etaitlía P aue erítmbí:qm nunclaudabunt. 
mic molíeree:t vocauit nomen eiue afer. Et abíjt ru ה‎ ey μπα] "nau" 
ben ín oiebue meffte trítící 4 ιπυεπίτ mandragozae 
inagro:« attulit eae líe matri 16 £totrítracbel ad 
líam.z»a míbi obfecro oe mandragozte filij זנ‎ 
edges parü eft quod tuliftí maritum השח‎ : niff 
fas ctíam mandragozae filij πιεί: £t aítraz 
em 'cà cübabít tecum bac. Cod λος 

di agotís filij tut. £tvenít facob beagro vefpere: ct 
egrcífa eft lia ín occurfum 61110: 011234 me ingredz 
re:quontam mercede te pro mandragozte ft. 
1 mei, Etcubuttcum ea nocte ílla : et fufcepit פוטס‎ 


6 {| 


6 Biblioteca Nacional de Espafria 


Θ,Πρίετο,‏ ו 


"filum:*díxítqs "rachel, 
3 Tudicauit mibi" deus: 
*Gcxaudiuit^voce meà 
*dás'mihi filíü. et* ídcir 
Ends ?nome eí? 
ντ 
cipiens"peperít "alterü: 


'QuiOCCO00000000000000 
Kirsch. * Compara 
uít"me*deus 0000000000 
"cum"forore mea C ín 
παπί. οοοοροοθσοσοσσσσο, 
*Vocauítqs" επηγ΄περῖα 
lim. ? Sentiens' lia ו‎ 
Ki "parere*defiffet:' zel 
ו‎ 

'ancíllà הזו‎ marito "traz 
didit.Quua poftcóceptü 
'edenteooocooocoocoo000 


ב 
τΠ[ίππι;}ἀίκίε. "Felíciter.‏ 
οοοσοσοσοσοσοσοσσσο 000002‏ 
*Etídcírco vocauit πος‏ 
me cíus'gad.*Pepítquo‏ 
Lo ere 000‏ 


ne mea.? Beatam 'qi 
*me dícet'mulíeres . A prs 
pn "appellauít'eü? a2 
er.^E greffus aüt^ rube 
stépere*meffi: 1s * tríticee 
"ín agrum'repperítimà 
dragoras: coooocococoo0o 
*ds* matri?" líe* detulit. 
*Díxitqsrachel. נטססססס‎ 
*Da"mihí parte*de mart 
dragoris'filií tuf. Tllaccoo 
*rfidit. "Parü ne tíbi viz 
deturo? prerípueris οοοο 
*maritu míhi: fnífi$ etía 
'mandragoras* filii πιεί 
ftulerís. Ait"rachel. cooo 
*Dormíat?tecü bac coco 
"nocte'pro*mádragorís 
*£ilii tui. "Redeuntiqioooo 
?ad vefpera' iacob 'de'az 
g Pegreffa cff"ín occur 
um cius'lía: *& aít. "Ad 
ו‎ :h qa 
'mercede' códuxitelpro 
mandragorís "filií meí, 
"Dormíuitq;"cü ea^noz 
cte"illa.' exaudíuit "de 


O1 pt ליב על כן קָרַת‎ amm m^! eap s va om ברוומרת‎ 
זול‎ ia nao on now לעסב:‎ Tum xnox nos món my 


Pto noy soam qmd o enden "mnm 
! ial ^ ו‎ nns 


i'i 


not mm ο Ῥεῖ 


mm "m‏ ללה + מה המרת 
veris maet‏ 
Νο zio an seobioyns‏ יעַקכמן הקלא בבמשאוללת ! 
mo mesommosdé oo‏ תיעול PB γη γ᾽ "rad ΠΝ we"‏ 
לילס הוא: tn‏ יור MULA PRRERRRERRRRRPRRERERRRERE‏ 


8 


fii. et ϑίείε τ rade: idtcauitmibi ve*. d eraudiuit 
tart Guy rtv μοιὁ 8-9 Carus לד‎ 
Le crie t prp d ppt boc vocauit 
oic pov«xda ἔδωκέ μοι ὕιον. διὰ τοῦτο ἐκάλεσε Ὁ 
momé cing van. ct concepit adbuc balla. ancil 
ua tor du συνέλαβεν ἔτι βαλλὰ ἡ παιδί 
la rad. et it fili fcóm lacob. τοί 
i Gad Cet ὑιὸν δεύτερον τῷ ᾽ακώβ.κϑιξι 
xit: "aucilta? € mb oe. et cóparatafü eli {01ο 
qr συνελάβετό pot 6c «x3 συναγεσράφην לד‎ 
[3 mea, et inualui. et vocauit momé en περὶ 
di μου. «λιἐδουνάάθην:κὲα. ἐκάλεσε op avt ep 
tbalum. viditür. Ma: Φ ה‎ parere, t accepit. 
mem וה‎ ἀπέτι 3 ד‎ 
gnallá — fud: ct pedit cam lacob vro 
קד ור‎ Aic oda oye ἀυτὴν τῶ Tode Yu 
ré — dept ᾱἲ ה‎ andlla Πε, et 
לא‎ move Bs δὲ ϊελφὰ ἡ παιδίσεν Atlas due 
pit tacob ו ו‎ felix facta fü.et. ו‎ 
ws à ἰακὼρ SUV κά Crrre λείανέυτύχνκα.κὰιἔπτω” 
₪ ל‎ 5% et ccepit πον 
μασι אוו‎ tr yo .ὸι συνέλαβεν ἔτι d 
207 — et pent facob filíü fedi- 
ὑπαιδίσκν λείας « κὰι ἔτεκε τῶ ἰακὰβ, ὑὸν 00 
dé. ct omit bri beata tgo: S beatà ot 
T^ «κἀνέιπτε Acla, μακαρία ἐγώ, ὅτι μακαρίζον 
dit me multeres, et yocauit ome 4 7 
el pen γυναίκες «Yon ἐκάλεσε ὁ ἔνομα aT. , ἀσκρ. 
sbjt — àt quben tm vie meflio — trítíct, et uc 
ἐπορεύθν δὲ ῥον βὴν ἐν ἡμέρα. ἠερισ μοῦ τσυρῶν.κὸι ἕνα 
וה‎ poma mandragoie in באש‎ ki guolit ea 
ge piat queres ἐν סד‎ ἀγρῶ - וא‎ ἔγεγκεν ἀν 
34 lam. matré fes ofrít dt Tadel 
אד‎ πρὸς λεία τὴν μετίοα ἀυτοῦ. ἔιπε δὲ ξαχὴλ 
"πε (οιοιί με: ₪ כו‎ δὲ mandragozis 
λεία “ῇ ἀδελφὴ ἆ ἐυτῆς, δύς ₪3 τῶν א‎ 
, fili .]עד‎ vírit 86 lía: nó πο tibí: 
το 600 σου - Pray δὲ λεία, ὂυχ ἱκανόν σοι.ὕτι CP 
ερ!!! γίνῶ. πιεῦἑη[ἠά τ. πιαπάτασοταθ. 
λαβες “Ὃν ἄνδρα μον» μὴ κὰμ τοὺς μανδραγόφας 
fili, τπεί accipicez viritát racbel: Qno , he 
ποῦ ὑιοῦ μου Abu ἔιτσε δὲ ὁ ξαχήλ, ὀνχύντως, 
vonníat tedi nocte ifta pro. 
opi Too m σοῦ τὴν 5 ד‎ ἀντὶ τῶν 
πιαπάγησοτίσ. fiti 1 tui. ingreffue &dtíacob cr agro 
μαῑϑ ραιγορῶ! ποῦ ὑοῦ σου.ξισήλϑε δὲ Loca ἐξ ἀγροῦ 
במ‎ eregreifaélia im occurfum εἰ, 8: 
0 ו‎ 1086 λεία 706 וטס‎ à ἀντῶ. ולא‎ ξι 
ad me , mgredierte bote. mercede códuri eni te 
דר‎ 1066 µε 10" σήμεοον-μεμίϑωμαι γαρ σε 
qo mandragozís ΚΝ πιεί. τ וס‎ 6 
ה‎ τοῦ ὑιοῦ μου. κὰι ἔκοιμίόν με 
nocte γα. t ,eraudiuit "eue 
07 τὴν νύυγα ἐκείνην > Bu ἐπήκουσεν 5 6 


iuter. cat. 


T7714 


3 ven ngon 


Tnt omn m asm תעל‎ mi 


rhet 


TM 


wd ΚΠ vano חל ל‎ 


Man, et concípiene: pepít ₪15 quint 8 
א‎ 
«ob. et aít la, 00408 mibi ce? τπετεεάξπιεᾷς 
6/5. Le Acla δέδωκέ μοι 606 ὧν μιϑϑόν μόυ, 
t€oq$ vedi Andllá. סוט בשח‎ meo.et 
20000 ἔδωκα τὴν παιδίσκη! μον τῶ ἀνδ-ρί μου « κὰὶ 
yocauit. nomen etus, ffacbar: qi € merces, et 
ἐκάλεσε ὁ ὄνομα ἀυτοῦ, ἰοσάχαρ,ὕ 5i μιϑ!ός «Xu 
concepit 940061) — et üt fil . 
συνέλαβεν VriAda > κὰι ואוד‎ ior oov τῷ 
iacob, et | oirít líg, — onauít tmibí oeue voz 
Ἰακάβ. iia. Ure Adae διδώρκταί μοι ὁ tide δῶ” 
πᾶ Ῥοπᾷ ín. Ῥος τἐροϊε.εἰίσει me vír me*: 
oy καλὸν ἐν τῷ שו‎ καιρῶν ἀιρετίει pi 5 dag טפון‎ trt 
pi eni íi fe filios. τ vocauit — 6וחטת‎ 
xov ju ἀυτῷ VE ὑιούς. κὰ ἐκάλεσε ῥὕνομα ἀυτοῦ, 
sabulon. εἰ poft boc pepit fü. — et vo 
Ἰαβουλὸν.κὰι μεὴκ τούτοξτεκει ὀνγατέρα. 134 4 
«auít ποπιξ cíus: Ὀίπα, recoidat? Eátoe? racbelz 
Ate ג‎ ὕνομα ἀυτλς, divae ἐμνκάτκ δὲ ὁ 0606 ῥαχήλ, 
et eraudiuit cam 06. τ apernit 86 
ada Urrcovoer ἀυτῆς ὁ 0606 « κὰ! 0606 ἀυτῆς τὴν 
vuluá. et cipis | VAS fitit 3 
μέτρα! > κὰι συλλαβοῦσα ἴτικεν ὑιὸν τῶ da. 
«οὔ, prit át racbel: abitulit meti veus oppio ἢ 
κώβ.. (rri δὲ ῥαχκλν ἀφεῖλε μον ὁ Kc "o ול‎ 
bii. et 9009005 — momé  cíus: íofepb. οί- 
doce κὰι ἐκάλεσε d ὄνομα ἀυτοῦ, looi 6 
cene addidit — mibi oe? fili alteri. factfié 
ל‎ » 
Ύουσα πθοσεθετο μοὶ 60606 τιον ἕτερον « Mero 
üt vt peperít racbel fofepb: írít facob 
δὲ ὡς ἔτοιεν ῥαχήλ Ὃν Ἰωσήφ, tras land 
laban: שוחו‎ , We: st reuertar in 
πῷ AxPoy , ἀπύσειλὸν με, ἵγα ἀπσέλέω ἐις Ἂν » 
locá πιεῖ ct in terrà med. redde mibi 
πύπον μου ada ἐις T» γἱν μου. ד‎ 0006 μοι- 
wroxs meas et filios πιεοσ, pro db» 
As γυναΐκάς μον κὰι “δὲ πταιδία uou > πόὶ ὧν 
ferumi ποῖ; τ 8000 tu eni fcis 
Φδεδούλευκά σοι, χὰ ἀπέλθω. σὺ γὰρ )וו‎ 
feruiuté. quà Γετυίαί סה‎ át εἰ 
A δουλείαν ἣν δεδούλευκά σοι-ξίπτε δὲ avr 
1: fi iueni gfam | cori fc: gugurarer 
λάβαν , t ἔνρον χάριν ἐναντίοι mw , διωγισαίμνη 
ו‎ ,WE (Dee πο ingreffu, víftin- 
ἄν. ἐυλέγισέ µε 5 θεὶς τῇ אס‎ 10060 - 
σὺε πιειεεάξ tuá ad me: ct ταῦο, 6 
Aw “ν μιϑτόν σου 706 με; κὰι δώσω. (i6 
xit át (íi ^ iacob: tu (ἄρ ferui 
πε δὲ ἑυτῶ Ἰακώβ, σὺ γπώσκεις τὴν δου 4 
τέ: quá ferunt — | tíbí. etquátaerütpecoza 
Adag , Ry Φεδούλευκα σοι« κὰι ὅσα ἦν Tim 
LI medi. 
σου ו > 1 דט‎ 


290008. 01. 


130005 mam ΓΝ ליה‎ os על‎ 


£i, £a. 71603.5. 508. Ayr. c ínterg.latína. 


us preces cíus ." Concee 
pigs itfiliumco 
intum:& ait. * Dedít 
'deusococoocoocooo0oo00 
5mercede míhí:"quía'de 
dí'ancílla meam ecoceooo 
viro meo." Appellauíte 
"nomen cíus*i(achar. 
urfü' lia? cocipics*pez 
períefextum'fi ium:ooo 
'Gait)Dotauítme 0909 
οοοοοοσοοσὅοσοσοὃ”οοσοσοσς, 
*deus"dote * .חספ‎ 8 
0 
60וח*‎ crit^marítus mez 
us;'eo g"gettteri'cí" fex 
"fiios Et idcítco*appel 
lauit*nomen eíus" 2301 
lon.*Poftquem'peperít 
"filíamooo000 00090000000 
*nomíne? dínam. Rez 
cordatuftg deus Co0cco 
*rachelís:'exaudíuitfeá: 
1διαρετιιίτοοοσοοσοσοοσσο 
uluá eíus:que "concez 
me erit^filium: oo 
dicens. Abftulit" deus 
*opprobríium meutm:oo 
ו ו‎ 
0 
?míhi domínus* filium. 
'alterum. *Nato*autem 
Vjofeph"dixit?iacob foz 
Cero fto. 000003: Cecocooo 
"Dímitteme*vtreucrtar 
'ín"patriam meam ooo 
*B ad terrà mea.'Da mí 
hi?vxores"&liberosme 
os*pro quíbusferuíuiftí 
bivtabeam."Tu'vero 
"nofti"fcruítutc*qua ooo 
Oooo006600000000000 C00. 
Pferuiui tibí.* Aít'illi* la 
ban. 
*Inueníam'eratíá *ín có 
fpectutuo-*Expimento 
idicisqa" bnidixeritmíe 
bí'deus?propter te. 'Có 
ftítuc*mercede tua quà 
fdem tíbí.* Atílle fidit. 
"'T'u"nofti? quó feruíez 
rím tíbí: οοοσοσοσσοσοσσσ, 
'&^quátaín máíbus mez 
ís'fucrit"poffeffio tua. 


smsemoo seyn sema" wo oe tian a plan m v amne עלנוומרת‎ 
no 'ְּרְתָאוָּרַת ית‎ nmi 12 "congr me m noy pal mim? ΠΤ 
reb meii 2520 ngos nao e קדס‎ ri ose brit 
typi nao יוסף ינר‎ cong qo rot) m ΠΠ ΤΠ ΠΡ vios ΠΌΝΟ ὃ 
לְאְַריוּלשַרְעי "הב‎ sn ad qo pyn oso יוסף‎ m "m mi הד‎ 
ΠΌΝΩΙ ΠΥΡ ית פוּלְהני‎ ny n ארי את‎ rema sm mss 2 m vm 
+ פריש.‎ oi om oma ms! ord rom ַעולחית‎ woow pent 
LLLLLLEI "093132 mei 


qoitisabeb. eclbeb. 
“πο ΓΡ ΠΗ ὙΠ mer 
ag? ἘΝ μυ me eben 
yy"? nno? nios" שכרי,‎ 


** mo ow 
rrr roro es hrapps 
»» oye אֶלהִים'אתִיזָבְד'טוב‎ 
vp rom pntant 

+ וִַהְרָא'אֶת'שמוְבָלון‎ mos 

** 'וַקְרָא'אֶת‎ na ndo ans 

op 7 ΝΌΤΟΝ "onn 
ποϑνονί ΠΠΘΡῚ vow oor 
vr qr Tobin imer 
ותאמְר'אָסן'אלהִים'אֶת'חְֶפָתִי:‎ 
qo" תעמו'יוסף'לאמר,‎ "m 


né ΤΙΝ sons 
ΤΩΝ UON 

»» Nay "אַתַהיְדַעתּ את‎ 
+ px p vow sonia 

ΡΠ’ qàyd'ponsis wo 

zy! napis fam een 

, vox וְאְתַּנָה'ואמַר‎ oy yo 

, irm mi né rye nn" 

my "Uns qpo" הָיָה‎ how" ns 


1 cbaf. Sinterg .cbat. 
nu ozationélie:c concepit  peperítfilíus quíntli 18600. 
: vd 2 ο εκαναν 
; meam. meo: vocauit. nomé eíue tfacbar.. 
ו 1 הראות‎ dtm cob. Er 
mm: aitlía.2editmibi bene optimá partes: crit 
MEE onc 
3 iuit nomen eiua .Ét 
pd, d 
T n. :1 סוס‎ :et 
T NOM עו‎ beditet et cóciperet, £t cócepit τ peperit 00110: ל‎ aít. 
אָמַר‎ ibftulítbeue oppzobzííi πιεᾶ:τ vocauítnomen ciue 
= dofcpb:oícéo. it mibí οὔο 180 Etfactü € 
vuv «us pepiffet racbel iofepb: birit(acob 360 
7 UC mítteme:etvadd ín locus meti c 1 terrá meá.ba mibí 
my! vroxe meae «filios meos: pro dbue feruíui tibi: vt. 
s! entalaban Sind imei grain ecdie ie e 
p' oirttctlaban.: le tuto: er 
noynaw" ptus fum g benedirerít mibi etis ppter te. £taít. 
ux cóftitue: tud míbí:t 0 cí. £u 
* moftíquófertteri tíbt:a pta eráit pecoza tua apó mc. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


וק 


ל 
בה ΡΒ‏ 


"עשֶה'שוּב 


2%. ₪70 — fex 


yoerag qom mi by 


?* ooys?an m mint לרב‎ 
x» ὍΝ Or noy ne nno 
"ox doin ne reat 
+ DN" יְעכב'לאיַתִתֶ'לַ"מָאוּמַה,‎ 
Ῥ» אָשוּבָה‎ ΠΠ] παπήνπίουπ' 


o5 nay iori" o nr sas eur 


**nigoyogos mor mv? 


סור 
ww‏ = קדיטְלואזְכָלישה'חוּםּכְשָבִים 
m" mar ΒΤ προγνηροῦ‏ 
Ὁ' anjovdnprse ΠΠ my‏ 7 
wo» yip by = = metes‏ 
*revyorrfebpynpyuyw!‏ 
אפר = ה ausi‏ נָנוּב'הוּאאַתִי"ויאמֶר * 
me)‏ ַבְְה'רוּיְהַי"כְְָלר'ז/סר"ציום 
הַהוּא'אֶת הַתְיָטים'העַקְדּים **? 
"הטלאי "ְאֶתכָּלהָעזִים הנקת 
eno»rarpo iw o noon!‏ 
ששו = epi mfg 'muuaf‏ 
paruo noy ov‏ יקב 
memi We mw wap of‏ 
rbYn ny propio ng nb‏ 
שָצַל = "ערְמון nofn'wsyg‏ 
wr‏ "חשףהלכן אַטרעלפפקלותולי 
ויצנ'אֶת'המְקְלות'אשֶר bus‏ »»» 
πη‏ רהַטיסשקתות'הפים, "mW‏ 
AD | = seven‏ הצאןלשתות'לנכח'הצאן, 
ל ו 
κα‏ || 
f£ nid vabo tíbí. Et a‏ .18עזס «πᾶ cgo p:o bomo mea, ct‏ 
ait iacob. Ron vabís mibí quici:fed fi fecerío mípi C A‏ 
Xbübocreuertar z pafcàoues tuae:zcufodíá eae. — YNy 0g adn‏ 
poris i cdudau Mie bap "mE cU 52‏ 
mea. £t teftíficabi£ mibi iuticía meatn.oie — m^ rg" can.‏ שו 
טייר התכ ה יר 
po inagnís fartofublitcttepud me. pr nere‏ 
הוה'עדה laban vtínd effet ficut verbfi tufí. Et: uit m oic‏ 
es "Lis - 0 aL‏ ל 
ΟΥ̓‏ צנ ΛΟ‏ עפ 
in mann filíoy fuoz.Et poft! trii ofer ínter i Ny ry‏ 
fe c iter íacob, Jacob alit pafcebat ouce labá d 6" m‏ 
J5gas populeas cer amygda monw‏ 
lo ccr platano£toecoztícautt ín ete vecozticatíoné:‏ 
שקה אתא etvbíetracte funt coztíces apparuít albfi η erat ín.‏ 
ל virgis: vef(ritvírgae quae vecoztícauerat ín cana‏ 
libus ín loco adaquationis aquarus: quo veniebant nna‏ 


ouce ad bibendum: vt contra oues CO0CO0 0 
e 


1, 


06 "ססות 
ῇ venírem ad te : δί nüc‏ 
[ues effectus 09:‏ 
xítay'tibi" dris*ad itroíz‏ 
tü meü.Tuftü eft (eítur‏ 
vt"a líqiprouídea oz‏ 
muímee." Díxítqs laba,‏ 
*Quuíd"tibí* dabo. * At‏ 
ille aít?níhil volo: fed"ti‏ 
*fecerís quod poftulo :‏ 
lterurmn O00900000000000‏ 
*pafca &"cuftodía!peco‏ 
fa tua." Gyra^omnes oco‏ 
Pgreges tuos: &' fepara‏ 
*Curictas"ouesooocoocooo‏ 
*varías'& fparfo vellere:‏ 
'R quodcungy *fuluum‏ 
maculofü* varium:‏ של 
fucríttitín ouibus dj‏ 
«apríis:*erít"merces mea‏ 
debitq;*mihi"cras "fu‏ 
ftícía mea:?qfi placítítez‏ 
usPaduenerít?corá te &‏ 
oia"que'no fuerínt'vaz‏ 
ría'& maculofa *& fulua.‏ 
tam*ín ouibus dj *ín caz‏ 
prís"furtí me argues. *dí‏ 
xitq;^laba.Gratü habeo‏ 
ίο. "Etfepauít^ír‏ 95 
oues‏ ל capras‏ * 67114 
3S&'hircos G'aríetes cooo‏ 
5yaríos'& maculofos. oo‏ 
fCüctüaüt grege vníco‏ 
lorc.í.albí S*nierí vellez‏ 
tís'tradidit*i manu'filío‏ 
rüfuorü;"& pofuit fpaz‏ 
cíü"ítínerís tríü" dierum‏ 
Pínterfe* G generü: quí‏ 
*pafcebat'reliquos* gre‏ 
ב E‏ 
ollés erzo*íacob*vírz‏ 
gas'populeas'vírídes*&‏ 
amvgdalínas'Gtex plata‏ 
nís ex pte'decortícauit‏ 
*eas."Detractífig'cortíci‏ 
busín his  fpolíata fucz‏ 
vez‏ ו 1át'cádor‏ 
roditegra fucrátvíridía‏ 
pmaferüt:atq;i hüc mo‏ 
dü color effectus e variz‏ 
us.? Pofuítqs"eas* ín caz‏ 
nalíbus:* vbí effüdebaz‏ 
tur"aqua:vt'cü veíffent‏ 
*greges'ad bibedü;ante‏ 


quay resign ma qm וכריד‎ e pm לרסדמי‎ mm nyr ארי‎ 
3 iy לי לס תע‎ avo ואר עקב‎ ΠΡΊΝ מק‎ ovo iyd so 
אִיטָר:‎ Ὃν ΠΝ πο adi פיתְנמָא‎ 
אִיפַר"שחוּס‎ 52) yim m3 ost 
Tiv תינור‎ πα στρ vs על‎ ring ono amd mor oy oen 
ולי‎ sty'nb ons rob not team ovg ems nn send 
"Pros wem oro זא‎ 53 m ועט‎ en m send ond 
Vira יומין‎ pop sboc ert oria m$ απ send ללחו‎ ma 
Phi oon ap ליה‎ ont lil pod os? m yap app 
+ P! mt ירנא‎ oy חזריןקילוף חיור‎ rap wrote serine 
7 

AS) men 


6 Biblioteca Nacional 086 8 


00 1 


a.merátádiq 0101 erdt 605 me. > 
μι Arg ἦνὅσα σοι ἂν ἐταγτίον μου» κὰι Rufin tic 
Wiitndise crbfdiriteeüs im Ῥεής moo.nücergo 
qrAMloc uda tuo Yun t a 6 ἐπὶ τῷ ποδί μον.γὺγ ὄυν 
quádo faciam et. »mibíípfisomfietbirit laban 
mires o κἀγὼ ἐμαυτῶδιων. XB ἕπτε ג‎ 
:וו‎ ddtibf oabozait dt ΑΙ facob: nó 8 
8 duró rl σοι dá ו‎ δὲ ἀυτῷ laxi dv δάσεις 
míbinibil.fL feceríomibi verb boc: μετᾶ pa- 
 poiddy La πποιίσης μαι לף‎ Gia τοῦτο, ואת‎ "rot 
fcam once Αα: et cuftodia, Trüfgt — om- 
μανῷ Tempo Beer mou idu quA ato vay αρελὀετωπτάν 
meg — oues gue bodie: et  fcpara fnde 
πα TR πθῤβατά σον σήμερον, κὰι διαχώρισον tci 
oim 4 Γνίᾷ ו ב‎ €t o£ füb 
dev τᾶ! 70 BotT φαιὸν ἐν τόϊς ἀριάσι, κὰν ara dla 
sibum et fus in capziserit mibi merces. erau 
λενκον ולא‎ ῥαντὸνξι ταῖς 0001 ἔται μοι μιϑός-χϑιἐ 
6 me  fuflídia πιεαίη τίς cda 
πακοίσεταί μονή δικαιοσύνν μου ἐν לד‎ ἡμέρα לד‎ 
ftina.qz eft. merce mea i cófpectu tuo, 0606 nó fuerit 
v rut Per o ebore 
ו‎ μιϑξός μον ἐγώτσιόν σου. πᾶ! ὃ ἂν μὲ ri 
fparfam aut fübalbf n caprío: et fufcus in agnte: 
ῥωγὴν ἢ διάλευκον ἐν ταῖς duel, nda φαιὸν ἐν τοῖς dev 
furatü M gerit apud me.sirítát ill laban: 
σινκοκλεμμένονξται "rra ol crar δὲ ἀντῷ Ax fao, 
fit fm  verbütuü.et oíftmrit m — oie — illa 
0 nat rb 06: σον.χὸμ διέσειλεν ἓν לד‎ ἡμέρα ἐκεί 
bircoe fparfog A fübalbos : et 
wt Tea yovc τούς ῥαγτοὺς χὸμ τούς dlaAsUxoUc xóa 
068 «ρίας  fparfae τ fübalbae : et 
רש‎ mls a ryos, τοὺς ῥωιγτὰς Sa "ros 0 vla 
[A fuf: αϑ εταείη, agnís: ct οξιαῦ eraralbfi in 
oT φαιϑννὸ li ἐν τοῖς dev t erac o ἂν λευκὸν ἐν 
ipfis. τ  vedít p manf  filiozfuozfí: greg 
drole κα ἔδωκε διὰ χειρὸς τῶν ὑιῶι AT rol atio 
fingularíter , z pofuitfpatifivía ₪16 οἰςτῆ: m", 
καταμύγας.κὰι ar oro ἱδν τριῶν 600 
ter 608 ct inter — (acob. 18000 dt | 
σύ! ἀυτῶν ול‎ ἀναμέσον Ἰακώβ. ]ακὼβι δὲ דל‎ 
oues laban reliquas. sccepit üt fis 
א‎ πθόβατα λάβα ד‎ ὑτολειφθεγταέλαβε δὲ ἕωυ 
bí facob virgà flyracind viride: 4t muc «c plata 
τῷ loo ῥάβδον sup vr χλωράν, xa ד סא‎ 
m et wco:icauit ete — lacob 60306066 = albae: circi 
Taloy du tA ea ἀντεὲς ἰακὼβ λεπίσματα λευκά, πτερι 
פה‎ víríde, apparuítátin — virgio albá:, 
σύρω! ἢ (001 i patiero δὲ Ca Vrat ῥάβδοις “Ὁ א‎ y 
Soccottícauit:varifi.z sppofuit yírgae:de pecomcauit 
3) עד וכה זה אומשהיטוחד)‎ 0 τοὺ 0100/0065 ἑλέππισεν 
8 וו" / 6 טעמה‎ Nu 
ἐν rolg טוה‎ τῶν דד‎ τοῦ ὕδατος. ἵνα ὃς ἂν ἕλ 
T" —— oue 34000680: i cófpectu vírgaríi 
07 ד‎ πθόβατα πιεῖν, ἐνώπιον τῶν ῥάβδον 000 טס‎ 


לוי 


"aet "rv Nov py ood ΣΎΝ" 
V jn? seri" moy som seam 


T 


TA ATI 


latina.‏ ו 
venfentib? ípfis ad — bibendü: cóclperent .— oueg‏ 
ἐλθόντων ἀντῶν Qc ὁ πιεῖν, ἐγκισλσωσι T. pue‏ 

₪ virgae. et t ouce {ο 
βαταέις πιὰ 0020006 ἔτιχηον ד‎ πρόβατα di 
9Slbas et ψατίᾳσ | fparfas. ν 3tag 
λευκα וא‎ ποικίλα κὰι cared o CI écurT a T006 δὲ ἀμ. 
nos fepauit tacob: et pofuít cox [1 
τοὺς diés Cii Ἰακώβ, κὀυΐθνκεν ἐναγτίον τῶν πθοβά 
busaritéfubalbü: et 06 καπ ím  , agnis 
των κριὸν διάλενκονκὰι πᾶν ποικίλον ἐν τοῖς ἀμνοῖς 
€t feparauít fibí gregeo per fcipfü: et nó 
xàa διεχώρισεν ἑαυτῶ “ποίμνια xad aurov y κὰι Qux. 
mufuiteoo ad — cues — laban. factüéat {πὶ 
אד מו‎ ἐις אי‎ πρόβατα λά [bn (0070 δὲ ἐν τῷ 
סנוף טנסק16‎ 66000010: oues — ín vtero acdpté 
καιρῶ ὁ ἐνεκίοσων δι πρόβατα ἓν γασρὶ λαμβάνον. 
teo: pofuit iacob — virgas — coram οὐί 
דר‎ 086 ἰακὼβ ποὺ ἑάρδους ἐναγτίοι τῶν πθοβάξ 
bus ín  «απα[ίοθινε cócipent {ρίε fcóm- 
των ἐν τοῖς AwOLGyTOU. ἔγκιασήσαι הדע‎ κατὰ τοὺς 

qi ΠΝ partebàt oues nó ponebat:‏ וו 
δ' ἂν ἔτοκον po 20 Duy ἐτίθει,‏ א 
factafütát nófignata laban: at fignata fa‏ 
Vero dama T 4509 T8. δὲ ἐπίσημα τοῦ ]α‏ 
ב ב «ob. et vitate bó valdc‏ 
κώβ.κὰι vA Tw ὁ 010 σφόδρα 00‏ 
runt εἰ pecora multa:et Douce: feruí: εἲ‏ 
cc , κὰι‏ ד 0A 20 βόες, κὰν‏ ל ϑύετο ἀυτῶ‏ 
anclle: τ camelí ct afinízet muli,‏ 
πταιδ΄ίσκαινκὸι κάμηλοι,λὀιὕγοινχὸι Nadovor Ca..5 t.‏ 

QCdiuit 88 tacob verba filíozi 13: 
1 dt ἰκκὸβ Δε ἕέματα τῶν ὑῶν 0 
bàn: 1008: tulit ^ iacob οἷα 4 
Boy , λεγίντωι ἕιλιφεν ἰαιὼβ, πῴτα TX τοῦ 

pits noftri: ε τε bijed "E. nha fe 
πατρὸς ἡμῶν, κὰι ἐκ τῶν τοῦ ππατρὸς ἡμῶν πε 
cit οὔς gloià banc. et vidi ta 
"ohms 200 τὴν δόξαι ταύτην > χὰι ἔιδεν ἶα 
cob faciem , ban: et ecce nóerat 
405 7 πρόσωπον τοῦ 000 ולה‎ ἰδοὺ Qv. ἦν 
2d  cü: אוה‎ ₪ tertía — vic. — oirít 
ee) , 5 ^ ^ n 3 L3 
006 &UTOY, ὡς Χθὲς xu ΤρίΤΗ ἡμέρα > ἔγπτε 
ütvfis ad iacob: Teuertere mn terrá príe τυίς 
DITE ἰακώβ,αποςρέφου ? τὴν γλν ד‎ wot mU, 
MC M 
X94 GC ולא טסיס 6760" שאר‎ ἔσομαι µετα טס‎ = 0 6i 
τεπσᾶς íacob: vocawitlíam εἰ rachel |68 
λας 01106 ἐκάλεσε λεία! χὸι ῥαχλλΈις ד‎ 
wbierát gregeo: et 6 fllio, yideo fae 
ον ov ἂν שר‎ ποίμνια,λδι ἕτπεν ἀυταῖς. ὁρῶ ἐγὼ πρό 
ciem. , Patris vetri: ὃ nó eu erga me: 
σωπον τοῦ πατρὸς ὑμῶν, ὅτιὀυκἴτι πρὸς ἐμοῦ, 
ficutbert ΕΕ tertía Pic. at beue Ἢ 
ὁς χθὲς x34 τρίτην ἡμέρα. ὁ δὲ 66% τοῦ σοροοο 


Ώτοη!α, (bat. 


d soy mia seo aps שור‎ eodd 


$cráfla.b.IPiero. 

oculos herent virgas: & 
ínafpectu earü 'cócipez 
zet.Factügge vt"ínípfo 
calore ה‎ τις 
rentur'vírgas: 96 parez 
כ‎ 8% 
díuerfo colore refperfa. 
' Díuífitep'eregc? iacob: 
?& pofuit virgasin cana 
libus aii oculos aríetü . 
Erátátalba &*nígra'dqs 
!labà: cetera vero facob: 
fepatis iter fc "gregibus 
Igt "qi prio tpe alcede 
bát'oues ?póebat'tacob 
"virgas*ín canalibus ad 
rü'anoculosaríetü &' o 
uíü:"vt'ín carü coteplaz 
4 ea pe 
ro ferotína admíffura ἐς 
rat & conceptus extrez 
mus:"nó"poncbat eas. 
"Ectagpfüt τα d erát"fez 
rotína*laba:" & q ρτίπιί 
tpís"íacob. Dítatuíqgeft 
*hó vltra modü:* & baz 
buít'gre 'es^multos:"an 
cillas'& feruos'camelos 
*& afinos. Ο1Ρ.51. 

> audíuit 

*verba"filiorü "labà 
fdicetiü:stulítíaceb*oia 
Ea nií:"G de 
*illíus "facultate dítatus 
Pfactus eft*ínclytus ;" a2 
nimaduertít quoq; co» 
*faciem?laban*gioooo:ooo 


OQ09000002120002009 002000 
*nó e&t"erga fe'ficut hez 
τί & nudiuitertius:maxi 
mc*dicente'fibí" domio 
'reuertere2o000000:000000 
P'in"terrá?patrü tuorum 
ל‎ &ad gencratíone tuà: 
Serogs'tecum:?mifítooos 


/0039000000002099000000 000 
*& vocauit'rachel' δι lía 
ה"‎ agrum:ybí pafcebat 
Ῥσγεσεθι΄ἠἰκίζη» εία, coo 
* Vídeo οὐσοοοὀοσσὄσσσσσο, 
*faciem'patrís vc(trí:" cp 
'non fitaooocoocoooooecoo 
"erga me"fícut herí δὲ 
?nudiuftertíus, "Deusat 


* jy? oa sos prom eov? sup emm tonos vod" 
qur ose ny o2 sos vi vam yap visere pitt 
ענא ללבן:'והור‎ ay ולא בינ‎ omo py עויליה‎ 


ood‏ עידן חן 


rsen 


«πίπνηρ) qmi לסב‎ eoa ps sevepe m ות ענלא'מטור‎ 
Lm ^ לי ורי‎ wo oo eae ליה עאן‎ γα זא‎ 
sonis 719 לאכונא‎ v o2 mapy o? yaoi [3771 "0302 m yo 
פיה תמר‎ pam scr pb עקבית 29 אפר‎ sum qos seo 


3. 


+ ער‎ amb ולילדותך‎ anms לוב תוב‎ ση דוי ומר‎ 
*b& 20 ΠΡ SON "TD לקן‎ von iras mb prf nos or ץלהמסכוקבא‎ 
BRRhRRRhhbbhhbho ומרקדלוהכואלהיה‎ "οπού το amos oo 


ו δεῖ,‏ 0 א הק 

rernm? ΝΣ Πορ 

"הצאן אל הפקלות ותלד הצאן s?‏ 

»»»λ}} הְדִּיס'וטָלְאִיםו‎ yov 

vy ΠΒ [ΠῚ ape" mes ΕΣΡ 

on αγ Ὀπίποτρυ ow pest 

zv ror ndo Pm [25 

aros woran 

τρ nwappoioy הצא המקעורות,‎ 

הטקלות'לעיני'הצאןנרְַטִים, + 

οὐ ו[העטיף חא‎ opimo? 

"לאשי E nene‏ * "שוס 

yos ὨΡΝΗῪ Βαρὺ ovp 

oy "^na ΝΗ om מאד'מאד,‎ 

mno"‏ 'וַעבָדִיונְמליס'ותָמרִיםו 
"yin‏ 32" — ו 

| לאמר, לכה עקב אֶתכָל + "פע‎ σ᾽ 

ששַה'את'כֶימכְכדהזֶהורָא*** אה | 

na pota ne ap‏ ***** עה 

j trtum oon: Dow 

py ot geht‏ שובי 

ire qase yos bs" 

+** ויעולח'יעקב‎ ipu mme 

** my no ΟΠΗ eem 

oy?‏ 'צאנו "ויאמ לְהְֶראֶה*** 

"אַנְכִי"אֶת'פּני אָבִיבָ'בִּי אִינְנוּ ? 


^» 'וְאלהי‎ mio bords" 


Sinterp .cbal.‏ ול 
sus" om" oues effent vírge:c calefierét cum venírent ad biben.‏ 
ו ds CR diee y EA‏ 
T varia maculofz . 3utem fepa-‏ 
rauítíacob:z fult anteoncs officqà erat maciloz‏ פּרַשראע'חום 
crat nígrí ín ouibus laban. £t pofuit‏ סף fum omne‏ עאן"שוָה 


τ fibi greges feo:fum:z non mífcuit eos cus outbue la 
cna ban.Etfactü eft tn omní tépoze quo caleftebát oues 
τπτ, 77, téponnce:ponebatíacob virgae ín cófpectu outíi in 
בכר ות‎ cnalibussvtealefierétante virgag.etqi oues erant 
UT TT TERR בלו ה‎ 
y ranccíacob.£tcreuit vír valde nimíf:z babuítouce 
multae + fuos zancíllae + camelos a (inos, (C a.51. 
CL isi veto דצ ירי‎ 
FUA rper pa Et) noftri : coc bis 
- queerant pftemi iuit oém fübftan tià iftam. £t 
: von E vidítíacob afpectíi vultus laban:z ecce nó erat εἴ eo 
^oN "היח‎ ficut beri  mudiufterti*,et oíritoc? ad iacob.Seucrz 
ב‎ 


Y cv teret terrápatrütuog c natiuttatis tue:  erítver^ 
DIS bummeí ín adíutozi(i tuus, £t mífit 18600 z vocauít 
T racbel« líam ín agrü vbí erantoucs fue, £toírit cif. 


Giideo egoa! vultus patrís veftrí φ non eft me 
«m ficut beri z nudíuftertíus; c verbum ocí 00000 


L 6 Biblioteca Nacional de Esparia 


